Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, fellow practitioners.  Dear fellow practitioners,
chào quý đạo hữu. Kính thưa quý đạo hữu,
today we are once again sharing
hôm nay chúng ta lại à chia sẻ trạch
Dharma teachings in the regular meeting of
pháp trong buổi sinh hoạt thường kỳ của
our National Club for practicing the Six Harmonies
câu lạc bộ Quốc Vàng tập tu Lục Hòa của
.
chúng ta.
Today is also the last Dharma consultation session of the year, with Tet (Lunar New Year) approaching
Hôm nay cũng là buổi trạch pháp cuối năm
.  This Dharma consultation is
sắp tết rồi. À buổi trạch pháp này là
on the 20th, so we only have 9 or 10
vào ngày 20 thì chúng ta chỉ còn 9 10
days left until the
ngày nữa là chúng ta sẽ bước sang năm
new year.
mới.
Therefore, today, with a mind filled with contemplation, I would like to
Cho nên hôm nay tâm chứa hần quán xin
choose a sutra with the theme "Buddhists and the
trạch bài kinh với chủ đề Phật tử với
Flower of Assistance."
trợ hoa.
I invite all of you, my fellow practitioners, to join
thỉnh các quý đạo hữu chúng ta cùng chắp
hands and recite the sacred name of the Buddha, praying for his blessings.
tay niệm hồng danh Phật cầu gia hộ.
Homage to the
Nam mô
Buddha, our original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Nii.
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha.
Nam a mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Ni
Namo
Nam A
Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha.
Phật à bổn sư Thích Ca Mâu Nii.
Dear fellow practitioners, this passage
Kính thưa quý đạo hữu, đoạn kinh này
is taken from the Milinda Questions and Answers Sutra,
được trích trong Kinh Mi Tiên Vấn Đáp
verse 176, titled "Has anyone seen the Buddha
bài số 176 có tựa đề Có ai thấy Phật
?"
không?
The passage that Tâm Chế Ân Quán wishes to quote
Đoạn kinh mà Tâm Chế Ân Quán muốn trích
and share with our fellow practitioners
để cùng với các quý đạo hữu chúng ta
speaks about the
chia sẻ nói về
assistance of the Buddha.  In
trợ hoa của Đức Thế Tôn. Trong bài kinh
this sutra, the venerable Nagasena speaks
này ấy thì đại đức Na Tiên nói rất là
extensively about the
nhiều đến cái
marketplace of the fortress, which represents wealth
khu chợ thành trì tức là của cải
in the teachings of the Buddha.
trong giáo pháp của Đức Thế Tôn. Những
Those possessions bring happiness to all
của cải đó đem lại hạnh phúc cho chúng
living beings.  The excerpt contains the following content.
sinh. À đoạn trích có nội dung như sau.
King Minanda said,
Vua Minandà nói,
"My capital city has many
"Hoa của kinh đô trẫm thì có rất nhiều
kinds of flowers, in many colors, fragrant and rare.
loại, nhiều sắc màu, thơm và quý hiếm.
But
Còn chẳng hay, hàng bán hoa của Đức Thế
what kind of flowers does the Buddha sell?"
Tôn trưng bán những hoa gì?"
Venerable Na Tien suddenly smiled, "The flowers of the great
Đại đức Na Tiên chợt mỉm cười, "Hoa của
king's capital have many colors, and everyone
kinh đô đại vương có lắm sắc màu, ai
immediately sees how beautiful they are.
cũng thấy ngay là đẹp. Hương của nó tỏa
Everyone immediately perceives how fragrant they are, but
ra ai cũng cảm nhận ngay là thơm, nhưng
those colors fade quickly, and that fragrance quickly
sắc màu ấy chóng tàn, hương ấy chóng
diminishes. It's truly unworthy for
phai, thật chẳng xứng cho các bậc trí
wise people to come there to buy them."  Your Majesty.
giả vào đấy để mua." Tâu Đại Vương.
So, dear friends, when we
Thì kính thưa các quý đội hữu, khi a khi
read this part, as
đọc đến phần này ấy thì chúng ta là
disciples of Buddha, we also feel
người đệ tử Phật thì chúng ta cũng thấy
joy
có cái sự hoan hỉ
when Venerable Nāgasena speaks of the flowers in
khi mà đại đức Na Tiên nói về cái hoa ở
this world, which have many colors and
thế gian này nó rất là nhiều sắc màu,
fragrances.  But no matter how fragrant or
nhiều hương. Thế nhưng mà dù có thơm tới
beautiful they are, or
đâu, có đẹp tới đâu hay chúng ta thấy
how many imported flowers we see
nào là hoa nhập khẩu ở đây, hoa nhập
here and there, we are still very
khẩu ở kia và chúng ta cũng rất là hoan
happy to see those beautiful flowers
hỉ khi nhìn thấy những cái bông hoa đẹp
with their vibrant colors that last a
à sắc màu nó được tươi tắn, nó lâu phai
long time.
lâu tàn.
However, Venerable Na Tien
Thế nhưng mà ở đây thì đại đức Na Tiên
asserted that those flowers were not
đã khẳng định là những cái hoa đó không
worthy of being purchased by a wise person.
xứng cho bậc trí giả mua.
So, we all want to
Thế chúng ta ở đây ai cũng muốn mình trở
become wise people here, don't we, my esteemed comrades
thành bậc trí giả phải không các quý đội
?
hữu?
Usually, we have many
À thường thường ấy chúng ta có nhiều
dreams, but our dreams
những cái ước mơ nhưng mà cái ước mơ của
are always noble.
chúng ta thì bao giờ cũng thanh cao lên.
For example, if I'm
Ví dụ như là mình là người chưa biết
illiterate, and I see people who are
chữ, mình nhìn thấy những người người ta
literate, I also want to learn to
có chữ, mình cũng muốn ư biết chữ để
read.
đọc.
Seeing
Nhìn thấy những người người ta có học
highly educated people, I admire them and
thức cao, mình cũng ngưỡng mộ,
wish I could be highly educated myself
mình cũng mong muốn mình có học thức
.
cao.
It is a desire for self-improvement that
Đó là một cái tâm mong cầu thăng tiến
each of us possesses.  This applies to this particular
của mỗi con người chúng ta. Nói riêng và
species, and to all living things as well.  Every species
của muôn loài cũng thế. Loài nào cũng
wants to achieve
muốn mình có những cái thăng tiến
remarkable advancements.
vượt bậc.
Therefore, it is called following the
Vì thế cho nên gọi là theo cái
normal law of the mind's desires.
quy luật thông thường của tâm ham muốn.
Therefore, when we read this part of the scripture,
Cho nên khi đọc tới cái phần kinh này
we also aspire to
thì chúng ta cũng muốn là chúng ta
become wise individuals.
cũng trở thành một bậc trí giả.
Therefore, Venerable Na Tien said here that
Cho nên ở đây đại đức Na Tiên nói là
such colors fade quickly, such fragrances
sắc màu ấy chóng tàn, hương ấy chóng
disappear quickly, which is truly unworthy.   It's
phai, thật chẳng xứng.
for the wise to go there to buy.  Your
cho các bậc trí giả vào đấy để mua. Tâu
Majesty.  King Minanda continued, "And what about the
đại vương. Vua Minan Đà nói tiếp, "Còn
flowers of the Buddha that you
hoa của Đức Thế Tôn ra sao mà đại đức
dare to criticize my flowers in such a way?"
dám chê bai hàng hoa của trẫm như thế?"
Yes, the Buddha's flower looks very
Vâng, hoa của Đức Thế Tôn nom rất xấu
ugly; it has neither color nor fragrance.
xí, chẳng có sắc mà cũng chẳng có hương.
There are some types that are impure and disgusting
Có vài loại lại bất tịnh, đáng nhờm gớm
.  Your Majesty.
là khác. Tâu đại vương.
King Minanda said, "Is that what you call a flower?"
Vua Minan Đà nói thế mà gọi là hoa à?
Yes, indeed, flowers are truly wondrous, flowers are the most beautiful flowers
Vâng, chính thật là hoa là vi diệu hoa
.
tối thắng hoa.
Whoever buys those flowers will gaze at them and contemplate them day and night
Ai mua hoa ấy về ngày đêm nhìn ngắm
.  After some time,
chiêm nghiệm. Một thời gian sau, tính
its wondrous nature and qualities
chất, tố chất vi diệu của nó
will gradually permeate the soul.  It will bloom,
sẽ len thấm vào tâm hồn. Nó sẽ nở, sẽ vô
colorless and fragrant from within, allowing us to
sắc tỏa hương ở bên trong, giúp ta tận
enjoy immeasurable peace, joy, and happiness
hưởng niềm an lạc, vui tươi, hoan hỉ,
.  Your Majesty.
không kể siết được. Tâu đại vương.
So, dear fellow practitioners, when we go to
Thì kính thưa quý đạo hữu, chúng ta đi
buy flowers, we always buy
mua hoa ấy thì bao giờ chúng ta cũng mua
those that haven't bloomed yet, still in bud, so that
cái hoa nó chưa nở hãy còn nụ để về
we can keep them for a long time.
chúng ta còn giữ nó được lâu lâu. Thế
But what we like most is when the
nhưng mà chúng ta chỉ thích nhất là lúc
flowers bloom, so we can admire their
mà hoa nó nở thì chúng ta vừa ngắm được
color, enjoy their beauty, and
sắc, vừa thưởng thức được sắc, vừa
savor their fragrance.
thưởng thức được hương.
But here,
Thế mà ở đây thì
these flowers are bought and kept for a
hoa này mua về
very long time, admired and contemplated day and night,
rất là lâu, ngày đêm nhìn ngắm chiêm
whereas other flowers wither quickly if you wait too
nghiệm cơ chứ còn hoa kia thì nếu mà đợi
long.  Let's
lâu thì nó tàn ngay. Để chúng ta
see what happens next.
xem tiếp.
Venerable monk, please stop advertising the item; just
Đại đức đừng quảng cáo món hàng nữa, cứ
put it out for sale and see what happens.   Yes, Your
bày bán ra thử xem.
Majesty.  That flower was called "
Tâu vâng. Hoa ấy được Đức Thế Tôn gọi là
thought" by the Buddha.
tưởng.
There are the following items that you might imagine.
có những món hàng tưởng sau đây.
So, my dear comrades,
Thì kính thưa quý đội hữu,
we often say to each other, "
chúng ta thường à nói với nhau thế này,
Enlightenment is
vọng tưởng
futile, let's not indulge in it anymore."  In other words, if
thôi, đừng có vọng tưởng nữa. Tức là
we dream of something beyond
chúng ta ước mơ một cái gì đó nó quá sức
our imagination, Buddhists say we should
tưởng tượng của ta thì Phật tử nói là
stop having unrealistic fantasies.  For example,
đừng có vọng tưởng nữa. Ví dụ như là à
when our mind
cái tâm mình lúc nào đó mình tu mình
feels a little tired during practice, we might have some wandering
thấy nó hơi mệt một chút thì chúng ta
thoughts, that is, we might
cũng hơi vọng tưởng ra một chút, tức là
spontaneously generate some thoughts
tự khởi tưởng lên một chút
to help ourselves become more diligent.
để cho mình nó được cái tinh tấn hơn.
It's called initiating thought, or rather, initiating thought
Gọi là khởi tưởng, gọi là à khởi tưởng
to stimulate one's diligence, which is
để kích thích sự tinh tấn của mình gọi
called mental diligence.
là tưởng tinh tấn.
Therefore,
Thế cho nên ở đây ấy thì
Venerable Nagasena said that the Buddha called that flower "
đại đức Na Tiên có nói hoa ấy được Đức
thought."  There are certain things
Thế Tôn gọi là tưởng. Có những món hàng
in our practice that we
tưởng sau đây trong tu tập thì chúng ta
call "superior thoughts."  Okay, for example
gọi là tăng thượng tưởng. À ví dụ thế
.  And my dear friends at home, we
này. À các quý đội hữu ở nhà chúng ta
strive, we hope, we will
phấn đấu, chúng ta mong muốn, chúng ta
build a house.
xây được một cái nhà.
Therefore, we must
Thế cho nên hàng ngày thì chúng ta phải
cultivate noble thoughts every day.  That is, we think
tăng thượng tưởng. Tức là chúng ta nghĩ
of this house, this new house, as a
đến cái nhà này, cái nhà mới này nó là
place to shelter our whole family from the sun and rain.
chỗ che nắng, che mưa cho cả nhà mình ở.
I don't have to squeeze into such a
Mình không phải chui rúc vào cái chỗ
cramped space, or
chật hẹp như thế này hoặc là mình không
rent a house like this; it's so miserable.
phải thuê nhà mình ở nó rất là khổ. Nay
They demand things today, they demand things tomorrow, and I feel uneasy.
họ đòi, mai họ đòi, mình bất an.
So when I imagine a
Cho nên khi mình tưởng đến một cái ngôi
house where I have complete freedom to live,
nhà mà mình được toàn quyền ở trong đó,
where my whole family can live peacefully, I will try my best to
ở trong đó, cho nên mình sẽ cố gắng đi
work and save so that we have enough
làm, cố gắng tích lũy để chúng ta có
money to build that house.  This is what is
tiền chúng ta xây cái nhà. Thì như vậy
called becoming diligent and striving through
gọi là nhờ tưởng mà được chăm chỉ, nhờ
contemplation.  This is what you call a
tưởng mà được tinh tấn. Tưởng này gọi là
genuine imagination, not
tưởng tưởng tưởng thật chứ không phải là
just something you've conjured up in your mind.  This is what I
chỉ là gọi là tưởng tượng ra. Đây là cái
thought was true.  This concept,
tưởng thật. Cái cái tưởng này ấy thì
within our bodies, also has
trong thân của chúng ta nó cũng có những
components such as form, feeling, perception, volition, and
cái thành phần là sắc, thọ, tưởng, hành,
consciousness.  These are form, feeling, perception, volition, and consciousness.
thức. Đấy, sắc, thọ, tưởng, hành, thức.
This idea is very important.  It
Thế cái tưởng này rất là quan trọng. nó
creates a living being like us, that
tạo nên một chúng sinh như chúng ta là
human beings; it's a quality,
con người đấy thì nó là một cái tố chất,
a karmic condition that creates living beings.
một nhân duyên để tạo nên chúng sinh.
So, what kind of perceptions does the Buddha teach here
Thế thì ở đây Đức Phật dạy những cái
?
tưởng là tưởng thế nào?
The thoughts of impermanence, suffering, non-self
Tưởng vô thường, tưởng khổ não, tưởng vô
, death, and impurity.
ngã, tưởng tử thần, tưởng bất tịnh.
Think of it this way: we'll treat it like a shop, like
Tưởng này ấy thì chúng ta cũng quán nó
we'll have a house
giống như là quán chúng ta sẽ có cái nhà
, meaning it belongs solely to the shop.
ấy, tức là nó chỉ thuộc về quán thôi.
Contemplating impermanence, contemplating non-self,
Quán tưởng về vô thường, tưởng vô ngã
contemplating death, contemplating impurity, contemplating
tưởng tử thần, tưởng bất tịnh, tưởng tội
sin, contemplating renunciation, contemplating the cessation of attachment,
lỗi, tưởng dứt bỏ tưởng diệt luyến ái,
contemplating purity and extinction, contemplating dissatisfaction
tưởng tịnh diệt, tưởng không thỏa thích
in the world, contemplating impermanence in
trong thế gian, tưởng vô thường trong
all actions, contemplating a corpse reduced to
tất cả các hành, tưởng tử thi chỉ còn
bones, contemplating a corpse teeming with maggots,
xương, tưởng tử thi có giòi nhung nhúc,
contemplating a corpse of many colors, contemplating a
tưởng tử thi có nhiều màu sắc, tưởng tử
corpse torn into many pieces, contemplating a corpse bleeding
thi đứt ra nhiều phần, tưởng tử thi máu
profusely, contemplating a corpse swelling, contemplating a corpse being torn apart by
mù chảy ra,
animals, contemplating a corpse scattered in different places
thú cắn xé, tưởng tử thi rời dạc mỗi nơi
.  I imagined the corpse had been chopped into
mỗi cái. Tưởng tử thi bị bằm chặt từng
small pieces, I imagined the corpse was covered in blood.
miếng nhỏ, tưởng tử thi bê bết máu.
This conceptual aspect is intended to help practitioners
Cái phần tưởng này ấy là để cho người
clearly see the true
thấy rõ được thật
reality.
sự chân thật.
Through the Dharma, we can see the truth about
của pháp thấy được sự thật của cái thân
this body, the body of each and every one of us, the body we
này của của mỗi mỗi chúng ta chúng ta
are clinging to as "I."  So, regarding this part
đang chấp là ta. Đấy thì cái phần này
today, my mind is focused on the discussion at the restaurant; I'm not paying attention
hôm nay tâm chế bàn quán không có trạch
to this part, I'm just skimming through it.  This is
đến phần này chỉ là đọc qua thôi. Đây là
one flower market, but we're going to
một chợ hoa còn chúng ta đến cái chợ hoa
another one.  Is this flower market
khác cơ. Có chợ hoa này thì
suitable for lay people or those living at home
là người cư sĩ tại gia hay chưa phù hợp
to buy flowers?  This flower market must be
để mua. Cái chợ hoa này ấ là phải dành
for monks and nuns.
cho những người xuất gia.
They
Họ
wish to practice meditation techniques to
mong muốn thực tập các pháp quán để diệt
eliminate the ego.
trừ ngã.
They attained the fruits of
Họ chứng đắc được các thánh quả giải
liberation.  This flower is for
thoát. Cái bông hoa này là để cho các vị
monks to buy.  But if
xuất gia, các vị ấy mua. Chứ còn nếu như
we were to buy it, and then
chúng ta mà mua ấy thì chúng ta về chúng
smell it for a while or admire it for
ta ngửi một thời gian hay chúng ta ngắm
a while, we would completely lose all attachment and
một thời gian ấy là thì chúng ta sẽ cắt
affection.  For lay
trừ sạch tuyệt ái luyến mất. Nên là Phật
Buddhists who haven't yet purchased this flower, Tâm
tử tại gia chưa mua cái hoa này thì Tâm
Chữ Quần would like to continue reading the scripture.
Chữ Quấn xin đọc tiếp văn kinh.
Upon hearing this much, King Minanda
Mới nghe đến ngang đây, đức vua Minan Đà
said, "Indeed, that flower is very strange, but it is
nói: "Quả thật là hoa ấy kỳ lạ lắm nhưng
terrifying, Venerable Sir.
kinh khiếp quá đại đức.
Then, I will present
Thế thì thôi bẩn tăng sẽ bày thêm hoa
another flower."  That's right, King Minand, he
khác." Đó cái này cái ông vua Minand ông
was also a layman.  So when
cũng là người người tại gia mà. Cho nên
he heard about this flower, he said, "Oh my god, that's
ông nghe thấy cái món hoa này ông ấy bảo
terrifying!"  Then the venerable Na Tien
thôi kình khiếp quá. Thế đại đức Na Tiên
said, "Let's just show you the
mới bảo thôi bày cho các cái cái hoa
other flowers."
khác đó.
Văn Kinh.  Yes.  These flowers are more pleasing to the eye; they represent
Văn Kinh ạ. Vâng. Những hoa này mát mắt
contemplation, sorrow, joy, and
hơn đấy là từ tưởng, bi tưởng, hỉ tưởng,
equanimity.  That means it's still contemplation,
xả tưởng. tức là vẫn là quán tưởng,
still practicing meditation within imagination.
vẫn là tu trong tưởng.
That means when we want to do
Tức là khi chúng ta muốn làm một cái
something, first we must
việc gì đó thì trước là chúng ta phải
contemplate, just like being
quán tưởng à giống như là à chúng ta ở
in the Noble Eightfold Path, having right view, and then
trong bát chính đạo có chánh kiến xong
avoiding overthinking.  So when we avoid
tránh tư duy. Thế khi chúng ta tránh tư
thinking, the contemplation aspect is indispensable within that avoidance of
duy rồi thì trong cái phần tránh tư duy
thinking.  After thinking about something,
tưởng đấy. tư duy về một việc xong chúng
we then contemplate it. Through contemplation,
ta sẽ quán tưởng thì nhờ quán tưởng rồi
we can begin to
thì chúng ta bắt đầu mới có được các cái
practice the next steps,
cái phần thực hành tiếp theo, các chi
which are right speech and right action
phần tiếp theo đó là chánh ngữ, chánh
.  So here we're talking about
nghiệp đó. Thế thì ở đây ấ thì nói đến
these four flowers: the flower of compassion, the flower of
bông hoa này đó là hoa từ, hoa bi, hoa
joy, and the flower of equanimity.  These are called thoughts of compassion, thoughts of sorrow, thoughts of
hỉ và hoa xả. Gọi là từ tưởng, bi tưởng,
joy, and thoughts of equanimity.
hỉ tưởng và xả tưởng. Thì cái loại hoa
While we may not be able to buy
này thì chúng ta tuy rằng không mua được
the finest quality of this type of flower, lay
cái loại mà thượng hạng nhất nhưng Phật
Buddhists can still purchase
tử tại gia của chúng ta vẫn có thể mua
this kind, though not the
được cái loại hoa này chưa phải là
best, as it is still the same
thượng hạng nhưng nó cũng là cùng một
type of flower.  For example, if someone has a
dạng hoa. Ví dụ như là người ta có hoa
large chrysanthemum with many
hoa cúc đại đóa rất là nhiều cánh rất là
beautiful petals, we call it "buying large chrysanthemums,"
đẹp thì chúng ta gọi là mua cúc cúc đại
but it's also a bit of a hybrid.  It
đóa nhưng nó cũng lai một tí rồi. Nó
has the same shape, but the
cũng có hình dạng như thế nhưng mà chất
quality is not the same.   The
lượng thì không được như thế.
text continues.  "Your Majesty, encompassing all
Văn kinh tiếp. Tâu đại vương gồm tất cả
these things, the Buddha called it a
tưởng ấy, Đức Thế Tôn gọi là chợ bán
flower market."  Wise people choose the flowers
hoa. Các bậc trí giả lựa chọn hoa nào
they like, bring them home to admire,
mình thích, đem về nhìn ngắm, chiêm
contemplate, and meditate.  This is
nghiệm, trầm tư, quán tưởng. Hoa này là
the kind of flower you have to bring home to look at
cái loại hoa mà phải mang về để nhìn
, contemplate, meditate on, and reflect upon.
ngắm, chiêm nghiệm, trầm tư, quán tưởng.
Gradually, one will be freed from attachment,
Lần hồi sẽ giải thoát khỏi luyến ái, sân
hatred, delusion, ego, and wrong views;
hận, si mê, ngã chấp, tà kiến, sẽ dứt
all doubt and afflictions will cease, leading to the
hết hoài nghi và phiền não để tiến vào
supreme bliss of Nirvana,
quốc độ Niết bàn tối thượng lạc, quý báu
more precious than all other realms.  When all suffering is put to an end
hơn tất cả mọi quốc độ. Khi chấm dứt
, that person will no
được tất cả khổ rồi, người ấy sẽ không
longer experience birth, aging, sickness, and death, but will forever rejoice
còn sanh già bệnh chết, hằng vui tươi
in eternal springtime.
trong cõi trường xuân.
So what else could "wine that wins the most" and "wine that wins the
Vậy không là tối thắng hoa, rượu thắng
most" be, Your Majesty?
hoa là gì hả đại vương?
Yes, indeed, I have just been fortunate
Đúng vậy, quả thật trẫm vừa vinh hạnh
enough to witness the sale of flowers by the
may mắn chiêm quan trợ bán hoa nơi quốc
king of righteous rule, which is truly immensely beneficial
vương của chánh pháp thật là lợi lạc vô
.  Then I too had to choose
cùng. Rồi trẫm cũng phải lựa chọn cho
the flowers I liked
mình những đóa hoa nào mà mình thích
best to bring home and contemplate them.
nhất mang về để chiêm nghiệm thử.
Everyone here
Tất cả thính chúng ở đây cũng thế, mỗi
should buy one flower, or even two or three
người nên mua một đóa, hai ba đóa càng
.  Perhaps the Buddha himself gave it away as a gift,
tốt. Có lẽ Đức Thế Tôn cũng tặng thôi,
not to sell it at a high price.  It's not expensive at all
chẳng bán đắt giá đâu. Chẳng bán đắt giá
.  Then, Tâm Chế Hàn Quán read the entire
đâu. Đó thì Tâm Chế Hàn Quán đọc hết cái
passage—a passage from the Mi
đoạn à văn kinh trích đoạn trong kinh Mi
Tiên Vấn Đáp sutra, verse 176.
Tiên Vấn đáp câu 176.
Ah, the Lunar New Year is coming soon, so of
À chúng ta thì tết sắp đến rồi, tất
course we have to go to the market to buy
nhiên chúng ta phải đi chợ mua hoa rồi
flowers to decorate for the New Year.  Because we
mua hoa về để trưng tết. Bởi vì chúng ta
are worldly people, we are
là người thế gian cho nên chúng ta đang
buying flowers from the
mua hoa của
capital city of King Midan Đà.  That
kinh thành của ông vua Midan Đà đấy. Tức
means we have to
là ở đất nước nào thì chúng ta cũng phải
use these types of flowers in every country.  That means the flower withers
dùng các cái loại hoa này. Tức là hoa
early and dies quickly.  Is that right?  No matter how
sớm lở tối tàn. Có phải không? Hoa dù có
fragrant a flower is, it will eventually wither.
thơm đến đâu thì thơm rồi nó cũng tàn.
That means ordinary flowers.  flowers of the world.
Tức là hoa thường tình. hoa thế gian.
But as disciples of Buddha,
Nhưng chúng ta là người đệ tử Phật thì
we should also take our first steps today.
hôm nay chúng ta cũng mon men thôi.
We certainly can't possibly
Chúng ta thì chắc là không thể nào mà
smell the fragrance of those
ngửi được cái sắc hương của những cái
flowers that Lord Na Tien spoke of as the most
bông hoa mà ngài Na Tiên nói là tối
exquisite flowers, the most delicious flowers, the most wondrous
thắng hoa, rượu thắng hoa đấy, vi diệu
flowers.  That's how Lord Na Tien praised it
hoa. Đấy, ngài Na Tiên ngài ca ngợi như
.  When reading passages like
vậy. Khi đọc đến những cái phần kinh như
these in the scriptures, even the Lord's heart would think
thế này thì tâm chúa hòn quãn cũng nghĩ
this way.
thế này.
Everyone is born into a human life, and
người ta cũng sinh ra một kiếp người,
I too was born into a human life.
mình cũng sinh ra trong một kiếp người.
Yet others can set foot in
Vậy mà người ta có thể đặt chân đến
beautiful things,
những gì tốt đẹp,
while I cannot
mình lại không thể đặt chân đến những
.
điều tốt đẹp.
The good thing here is that they are called
Điều tốt đẹp ở đây được gọi là những
wise people,
người trí giả,
those whom the saints
những người mà các bậc thánh
call wise.
gọi những người đó là bậc trí.
Those whom the Buddha called
Những người mà Đức Phật gọi đó là bậc
truly enlightened beings, their
chí thực sự ấy,
praise in this world is worthless,
ở thế gian này khen thì không có giá trị
but only when praised by the Buddhas and saints does it
nhưng mà được chư Phật, chư thánh khen
have value.  Because the Buddhas and
thì mới có giá trị. Bởi vì chư Phật với
saints praise
chư thánh khen ấy thì phải khen những
those who deserve it.
người đáng được khen.
Therefore, those who deserve praise
Thế thì những người đáng được khen ở
in this section of the sutra are those who
trong cái phần kinh này là những người
buy this flower, buy it to
mua được bông hoa này, mua về để
look at, contemplate, meditate, and
nhìn ngắm, chiêm nghiệm, trầm tư, quán
reflect upon it.
tưởng.
When one enjoys flowers in this way, the
Khi thưởng thức hoa như vậy thì người ta
result is liberation
được một cái kết quả đó là giải thoát
from attachment, anger, delusion, ego, wrong views, the cessation of doubt
khỏi luyến ái, sân giận, si mê, ngã
and
chấp, tà kiến, dứt hết hoài nghi và
suffering, leading to the
phiền não để tiến vào quốc độ Niết bàn
supreme bliss of Nirvana,
tối thượng lạc,
more precious than all other realms, ending
quý báu hơn tất cả mọi quốc độ, chấm dứt
all suffering, free from birth, old age, sickness, and death, and eternally
tất cả khổ, không còn sanh già bệnh
joyful in
chết, hằng tươi vui trong cõi Trường
that realm of Eternal Spring.  How is it that I, too, am
Xuân đó. Làm sao mà mình cũng có thể mà
fortunate enough to have the opportunity to enjoy
có nhân duyên để mình có thể thưởng thức
such wondrous things?  But throughout my
được những thứ vi diệu như vậy. Chứ cả
life, every Tet holiday has been the same.
cuộc đời này thì tết nào cũng vậy. Các
Do you see, fellow practitioners?  From the time I was
quý đạo hữu thấy không? Từ khi mà mình
born until now, when I was a child living at home with my
sinh ra tới giờ lúc bé thì ở nhà với bố
parents, we would plant flowers and
mẹ thì cũng trồng hoa,
cut them to display on the table.
cũng cắt hoa vào để trưng lên bàn.
Every Tet holiday, I go to buy flowers
Tết nào cũng đi mua hoa
to decorate my house,
để bày biện nhà cửa,
to enjoy the beauty of the blossoms.  There.
để vui với những cái bông hoa. Đấy.
Then, year after year, the flowers withered,
Thế rồi lần hồi năm này năm kia hoa tàn
and so did I.  Is that right?  Every
và ta cũng tàn. Có phải không? Mỗi một
Tet season, we display flowers, and celebrating Tet
mùa Tết nên ta trưng bày hoa, ta đón tết
is also a
thì cũng là một mùa
Tet season.   It
tết.
brings an end to our lifespan,
chấm dứt cho chúng ta một tuổi thọ,
heralding aging, signaling decay;
báo hiệu cho chúng ta sự giả nua, báo
like flowers that bloom and wither, we, the
tức là hoa nở hoa tàn, còn ta là người
flower enthusiasts, too, will wither.
chơi hoa, ta cũng tàn.
These two things rely on each other
Hai thứ tàn này dựa vào nhau
so that
để
we can find amusement for ourselves.  But no matter
ta có thể mua vui cho ta. Nhưng vui đến
how happy we are, the wilting of flowers cannot prevent us from
cỡ mấy thì hoa tàn cũng không giúp ta
wilting.
không tàn.
But sometimes, the
Mà đôi khi
flowers in life help us wither faster.
bông hoa ở đời nó giúp ta tàn nhanh hơn.
Because
Bởi vì
when I buy it, I'm happy, but when it wears out,
khi mình mua thì mình vui, rồi nó tàn
I'm sad.
thì mình buồn.
When I buy them and display them, I feel happy
Khi mình mua về mình trưng thì mình hoan
.  But when it comes time to let go of it, we become
hỉ. Nhưng đến lúc vứt bỏ nó thì ta cũng
tired and even more troubled.  It is precisely
mệt mỏi lại sinh ra phiền não. Thì chính
these troubles that cause us to wither away faster.
cái phiền não làm cho ta tàn nhanh hơn.
Therefore, here, Lord Na Tien criticized
Cho nên là ở đây ngài Na Tiên ấ ngài chê
the flower of King Minanda, calling it a "flower of the
cái bông hoa của vua Minan Đà gọi là hoa
land."  This is the flower I often admire in my life.
ở. Bông hoa ở đời mình hay ngắm đấy.
He criticized it.  Therefore, King Minanda
Ngài chê nó. Cho nên là ông vua Minan Đà
said, "
ông mới nói rằng
How dare you criticize the Buddha's flowers in
hoa của Đức Thế Tôn ra sao mà đại đức
such a way?"
dám chê bai hàng hoa của trẫm như thế?
So where did this saying come from
Thì cái câu nói này được xuất phát từ
?
đâu?
From the heart, I see that the
Từ mà cái tâm mình mình thấy những bông
flowers of my own country are already
hoa của cái quốc độ của mình là quá đẹp
incredibly beautiful.  For example, when I go to the market, I
đẽ rồi. Ví dụ như là mình đi ra chợ mình
admire those flowers; they are so beautiful
ngắm những cái bông hoa ấy nó quá đẹp
.  This afternoon, the shop I went to in Korea had
luôn. Hôm tâm chếu còn quán đi Hàn Quốc
really big chrysanthemum flowers in
những cái bông hoa cúc rất là to mà rất
many colors.  Seeing it made me
là nhiều màu. Nhìn thấy nó là mình cảm
feel like I had never seen a
thấy là mình chưa bao giờ nhìn thấy cái
chrysanthemum flower as beautiful as this one
bông hoa cúc nào mà nó lại đẹp đến mức
.  It's very, very beautiful.  So,
độ như vậy. Rất rất là đẹp. Cho nên là ở
King Minanda was the same here.  He
đây ông vua Minan Đà cũng thế. Ông ấy
found the flowers
thấy rằng hoa
in his kingdom to be exceptionally
mà ở trong vương quốc của ông ấy thì quá
beautiful.  Therefore, when he saw the
đẹp rồi. Thế cho nên là khi mà thấy đại
venerable monk criticizing it, he said, "Then
đức na tiên chê ấ thì ông bảo thế thì
how beautiful are the flowers of the Buddha that you
hoa của Đức Thế Tôn đẹp thế nào mà lại
dare to criticize my flowers?"  I found my heart
dám chê hoa của trẫm? Đấy cái tâm mình
so beautiful that I wondered how anyone could
thấy đẹp quá rồi mình bảo làm sao mà lại
dare criticize it.  Similarly, we see that
dám chê của mình. Cũng như chúng ta thấy
we have something that we
chúng ta có cái gì đó mà chúng ta cảm
feel is already too beautiful to be ours.  For example, that
thấy của mình là quá đẹp rồi. Ví dụ bộ
outfit is absolutely gorgeous.  It's called the
quần áo cánh là quá đẹp rồi. Gọi là thời
fashion of the world's most famous brand
trang của hãng nổi tiếng nhất thế giới
.  But now someone comes to
rồi. Thế mà bây giờ lại có một người đến
criticize it, and I have to say, "How can you be so proud of your own goods
chê thì mình phải nói là hàng của bạn
when you dare to criticize mine?"  I
đẹp thế nào mà lại dám chê của tôi. Tôi
am this company, a world-famous company
là cái hãng này, hãng nổi tiếng thế giới
.  It's very expensive to buy.  It was
đấy. Mua rất là đắt đấy. Rồi đó thì xuất
from that heart that King Minanda
phát từ cái tâm đó thì ông ông vua Minan
spoke those words.
Đà ông mới nói như vậy.
But when the
Thế nhưng mà đến khi mà
venerable Na-ati Tien analyzed the
đại đức Na-ati Tiên phân tích về tác
effects of the flower,
dụng của bông hoa
he had to accept that
thì ông ấy đành phải chấp nhận là hoa
his flower would wither.  The beauty and fragrance
của ông ấy là hoa sẽ tàn. Sắc hương
of a flower cannot be preserved forever, and its beauty and fragrance serve no
hương của bông hoa cũng không có tác
purpose, absolutely no purpose.
dụng gì, chẳng có tác dụng gì.
In life, in the world, even
với đời, với thế gian
before we attain
khi chúng ta bản thân chúng ta khi chưa
enlightenment, we already see
giác ngộ thì chúng ta cũng thấy những
those flowers as incredibly beautiful.
bông hoa đấy là rất là tuyệt đẹp rồi.
However, when we have studied Buddhist teachings a little
Thế nhưng khi chúng ta có một chút học
, we see impermanence,
Phật pháp, chúng ta thấy vô thường,
we recognize suffering, and
chúng ta nhận biết được khổ não thì
we also understand
chúng ta phần nào chúng ta cũng biết
that we must treat all the flowers in this world with
rằng tất cả những bông hoa ở đời này thì
respect.   There
mình phải đối đãi thế gian.
must be flowers for the Lunar New Year to come.  Without
Phải có hoa mới ra ngày Tết. Không có
flowers, it wouldn't feel like Tet (Vietnamese New Year).  You have to decorate
hoa thì không ra ngày Tết. Phải trang
your house to feel like it's Tet (Vietnamese New Year).  Without
trí nhà cửa mới ra ngày Tết. Không trang
decorations, it doesn't feel like Tet (Vietnamese New Year).  In that case,
trí thì không ra ngày Tết. Như vậy thì
I would never be able to fit in with life.
mình không thể nào mà phù hợp với đời.
Therefore, we must adapt to life.  It's the
Cho nên mình phải phù hợp với đời. Kể cả
same even at the temple.  There must also be some laws that
ở chùa cũng thế. Cũng phải có những pháp
are very suitable for life.  For what purpose?  To
rất là phù hợp với đời. Để cho gì? Để
bring joy to everyone.  There.  Joyful.
cho mọi người hoan hỉ. Đấy. Hoan hỉ.
Rejoice in beauty.
Hoan hỉ với cái đẹp.
If you have a kind heart, then that's already
với cái thiện thì đã là thiện tâm đã là
good.  But what we are
tốt rồi. Thế nhưng mà hôm nay chúng ta
discussing here today, according to the teachings of the venerable
bàn ở đây à theo lời chỉ dạy của đại đức
Na Tien, is the ultimate flower-flower wine, the
Na Tiên ấy thì nó là tối thắng hoa cơ,
wine that surpasses flowers.  So now let's
nó là rượu thắng hoa. Thế bây giờ chúng
move in together, share, and
ta bước vào cùng nhau chia sẻ, cùng nhau
analyze these four flowers to see
phân tích bốn cái bông hoa này xem là
how we'll buy them, how we
chúng ta sẽ mua nó về kiểu gì, chúng ta
'll enjoy them,
sẽ thưởng thức kiểu gì, chúng ta sẽ thọ
how we'll savor their fragrance and beauty so that
hưởng cái hương sắc đó kiểu gì để cho
we can achieve... well, achieve infertility.  That means
chúng ta được à được cái vô sinh. Tức là
reaching the state of eternal nirvana,
được tới cái niết bàn trường xuân,
immortality free from suffering, or
trường sinh không còn khổ đau, tức là
immortality without sorrow.
trường sinh bất não nhé.
These four types of flowers are the flowers of compassion, the flowers of sorrow, the flowers of joy,
Bốn loại hoa này là từ tưởng, bi tưởng,
and the flowers of equanimity.  These are called compassion, joy,
hỉ tưởng và xả tưởng. Gọi là từ bi, hỉ
equanimity, or the four immeasurable minds.
xả hay gọi là tứ vô lượng tâm.
When talking about Buddhism, one must talk about
Đã nói đến nhà Phật thì phải nói đến từ
compassion and forgiveness.  When we talk about compassion and equanimity, we
bi, hỉ xả. Đã nói đến từ bi, hỉ xả thì
must understand them as encompassing the four immeasurable states of mind.
phải hiểu là tứ vô lượng tâm. Bốn cái
These four minds are boundless minds, without
tâm này là tâm vô lượng không có hạn
limits, and are not limited by anything
lượng, không bị bị hạn lượng bởi vì bất
whatsoever.
cứ một cái gì cả.
That kind of compassionate heart is often
Cái tâm từ ấy thì thường thường người ta
referred to as
gọi là
speaking words of love.
nói từ là yêu thương.
True love cannot
Thì yêu thương thực sự là nó không thể
possibly contain compassion within
nào mà chứa đựng được cái tâm từ ở trong
it.
đó.
That kind of love is only a part
Cái yêu thương ấy nó chỉ là một phần
of the meaning of boundless compassion.
nghĩa của của tâm từ vô lượng thôi.
While love itself has limits,
Để yêu thương là còn có hạn lượng, còn
words are boundless.
từ thì phải là vô lượng.
What does it mean to have a limit, and what does it mean to have an
Thế nào là có hạn lượng, thế nào là vô
unlimited limit?  That means it still has a sense of ownership in
lượng? Tức là nó còn cái sở hữu ở tâm
its mind.  Because it is privately owned, its
mình. Do có sở hữu cho nên nó có hạn
quantity is limited.   That
lượng.
means it has a limited quantity,
Tức là nó có hạn lượng
it's not unlimited.   And
chứ nó không phải là không có hạn lượng.
then there is the boundless mind, the
Thế còn cái tâm không có hạn lượng là
mind that pervades infinitely and
tâm biến mãn vô lượng
equally.  For example, a person
bình đẳng. Ví dụ như một người này thì
loves their own children
yêu thương con của mình
in the same way they love their neighbor's children
như thế nào thì cũng yêu thương con của
, loves all the
hàng xóm như vậy, yêu thương tất cả
people in their country
những người trong đất nước của mình như
, loves all the people in the
vậy, yêu thương tất cả những người trên
world, and loves all
toàn thế giới như vậy và yêu thương muôn
living beings.
loài như vậy.
And that is how love pervades all sentient beings throughout the universe
và yêu thương khắp pháp giới chúng sinh
.  Only with no limits can it truly
đấy. Không hạn lượng thì như vậy nó mới
touch the heart of compassion.
chạm được đến cái tâm từ.
So how can we possibly
Thế thì bảo làm sao mà có thể mà chúng
cultivate such a loving heart?
ta có được cái tâm yêu thương như vậy?
Usually, with that kind of love,
Thường thường ấy cái yêu thương ấy thì
we can't say, "I
chúng ta không thể nói là tôi yêu
love you."  Love must be shown through
thương. Yêu thương thì phải có hành
actions.   For
động.
example, a mother's love for her child.   If
Ví dụ mẹ yêu thương con.
a mother loves her child, she must help
Mẹ yêu thương con thì mẹ phải giúp đỡ
her child.
con.
For example, a mother who gives birth to a child must help
Ví dụ như mẹ sinh con ra phải giúp cho
feed the child, dress the child, help the child when the child is
con ăn, giúp cho con mặc, giúp cho con
sick, and raise the child to become a good
ốm đau bệnh tật, nuôi nấng cho con nên
person.  And in a mother's heart, she
người. Và trong tâm của người mẹ thì
wishes for her child's happiness.
mong muốn cho con những điều hạnh phúc.
That's what you call a mother's love for her child.  That's it,
Thế mới gọi là mẹ yêu thương con. Đấy,
Mom loves you.  This means the mother is always
mẹ yêu thương con. Tức là người mẹ luôn
by her child's side, helping them achieve success
luôn ở bên cạnh con giúp cho thành tựu
.  And a mother doesn't
cho con mình. Và người mẹ thì không mong
want her child to suffer; she always
muốn cho con bị đau khổ mà luôn luôn
wants her child to be happy.  And a
mong muốn cho con được hạnh phúc. Và
mother
người mẹ có thể
's heart can be so compassionate that she might
cái tâm của người mẹ ấy thì có thể hy
even sacrifice her own life for the safety and well-being of
sinh cả tính mạng của mình vì sự an ổn
her child.  That means sacrificing
cho con mình. Tức là phải hy sinh cả
one's own life for the safety and well-being of one's children.
tính mạng mình vì an ổn cho con mình.
Therefore, if a person possesses
Cho nên nếu như một người mà có cái tâm
such boundless compassion, they must also be willing to
từ vô lượng ấy thì họ cũng phải có là hy
sacrifice their own life
sinh cả tính mạng mình
for all sentient beings.
cho tất cả chúng sinh.
But that still isn't
Thế nhưng mà như thế vẫn chưa phải là
compassion.
từ bi.
The word "bi" here refers to
Cái chữ bi ở đây ấ thì nó được gọi là
salvation, rescue, or relief from suffering.
cứu độ, cứu hộ, cứu khổ.
For example, a mother who
Ví dụ như người mẹ
loves her child, helps her child overcome
thương yêu con, giúp con ra khỏi những
difficulties, assists her child in times of trouble,
hoạn nạn, giúp đỡ con những hoạn nạn
or even sacrifices her own
hoặc là người mẹ có thể à
kidney or heart
cắt thận của mình cho con, thay tim của
for her child—saving her child's
mình vì con, tức là cứu con cái mạng
life—is called compassion or salvation.
sống thì gọi là bi là cứu độ.
Dear fellow practitioners, please observe the instructions.
Các quý đạo hữu ạ, biểu độ.
Let's consider the scene when
Thì chúng ta xét khi mà thái tử Tất Đạt
our Prince Siddhartha,
Đa của chúng ta ấy,
while strolling through the four city gates,
khi mà ngài dạo chơi bốn cổng thành,
saw
ngài thấy cái cảnh,
three scenes: old people, frail and
ba cái cảnh là người bị già, người già
decrepit; sick people,
trông lụm khụ, người bị bệnh trông rất
suffering greatly;
là đau đớn,
and dead people—the prince didn't even realize
người bị chết thì thái tử không biết là
they were dead.  Where are we going?  Is that all there is to life
họ chết họ đi. đi về đâu? Cuộc đời chỉ
?
đến như vậy thôi hay sao?
How joyful a young man's life can be.   And yet,
có thể là vui vẻ biết bao.
getting old like this, enduring
Thế mà già đi lại thế này, chịu cái nụm
this deformity, this illness,
khụm thế này, cái bệnh chịu cái đau khổ
this suffering.  Even a strong, healthy young man
thế này. Rồi một người trai tráng dù sức
cannot resist or
thể chống chọi được, không thể chiến
conquer death.   In
thắng được với cái chết.
the end, everyone has to die.
cuối cùng vẫn phải chết.
So he
Cho nên ngài
asked if
đặt câu hỏi
there was any way to
có cách nào
escape
có thể thoát ra được khỏi
this rule,
cái quy luật này không,
this suffering?
cái nỗi khổ này không?
How can we ensure that we, and all
làm sao cho mình và làm sao cho tất cả
living beings, are
chúng sinh
not trapped within the
không bị đóng khung vào trong cái cái
binding cycle of
quy luật chói buộc
aging, sickness, and death?
già bệnh và chết.
He wanted to find a way to prevent sentient
Ngài muốn tìm ra cách làm sao đó
beings from falling into it.
chúng sinh không rơi vào đó được.
That's what we officially call boundless compassion and
Đấy mới chính thức gọi là từ vô lượng và
infinite loving-kindness.
bi vô lượng.
The word is love, loving everyone.  That
Từ là yêu thương, yêu thương tất cả. Tức
means he wants to do something for all
là ngài muốn làm sao đó cho tất cả chúng
living beings.  Infinite compassion is the salvation of all
sinh. Bi vô lượng là cứu độ tất cả chúng
sentient beings from that place of suffering.  That is the
sinh ra khỏi cái chỗ khổ đó. Đấy, tâm đó
true mind of boundless loving-kindness and boundless compassion,
mới thực sự là tâm từ vô lượng và bi vô
which are the two flowers of loving-kindness and
lượng mà chính là hai cái bông hoa từ và
compassion.  This is called meditative contemplation, meditative contemplation.
bi. Đây gọi là tu từ tưởng, tu bi tưởng.
How can all sentient beings
Làm sao cho tất cả chúng sinh
find a way to break free from the
có cái cách nào mà ra khỏi cái khung
confines of old age,
hình không bị đóng khung trong già,
sickness, and death, to
trong bệnh, trong chết,
escape all suffering? Only then can
thoát khỏi hết tất cả mọi cái khổ đau
we
như vậy nó phải thoát hết để chúng ta
understand the meaning of boundless compassion and
hiểu được thế nào là từ vô lượng và bi
infinite loving-kindness, which lies in
vô lượng chính là trong cái sự quán
contemplation.  His heart was one
tưởng. Chính cái tâm của ngài đó là cái
of boundless loving-kindness and boundless compassion.
tâm từ vô lượng và bi vô lượng.
Therefore, as disciples of the Buddha, if
Cho nên chúng ta là người đệ tử Phật,
we wish to have boundless loving-kindness and boundless compassion,
chúng ta muốn có từ vô lượng và bi vô
we must contemplate.
thì chúng ta phải quán tưởng.
To cultivate that kind of understanding,
Để tu được tưởng ấy,
we need a great deal of time.
chúng ta cần rất rất nhiều thời gian.
If we want to cultivate contemplation, we must
Muốn tu được tưởng thì chúng ta phải tu
first cultivate compassion.
bi tưởng trước.
That's what words and feelings say.  But tragedy
nói từ và bi đấy. Thế nhưng mà bi tưởng
must come before imagination.
vẫn phải đi trước mới đến từ tưởng.
It's like we have to see others
Giống như chúng ta phải thấy người khác
suffer before we can feel
khổ rồi chúng ta mới khởi được lòng
compassion.  Is that right?  Without seeing those who
thương. Có phải không? Không thấy người
suffer, we cannot feel
khổ chúng ta không khởi được lòng
compassion.  Therefore, if we only see
thương. Cho nên chúng ta chỉ nhìn thấy
those who are happy, how can we develop
người sướng thì chúng ta đâu khởi được
compassion?  Is that right?  And
tình thương. Có phải không? Và thái tử
if Prince Siddhartha had not witnessed the
Tất Đạt Đa nếu không nhìn thấy các cảnh
sufferings of old age, sickness, and death, he would
khổ của già, của bệnh, của chết thì ngài
never have been able to
cũng chưa thể nào mà
grasp the merits of his previous spiritual practice
bắt nhịp được các cái công đức tu tập từ
.
trước.
His compassion has existed since before.  Therefore, it is only by
Tu từ bi của ngài từ trước. Cho nên phải
witnessing such suffering that
nhìn thấy các cái cảnh khổ đó thì lòng
compassion can one's heart truly be awakened.
từ bi của mình mới khởi sinh lên được.
Is that right?  The merits that he
Có phải không? các cái công đức mà ngài
cultivated through compassion while practicing the Bodhisattva path
tu từ bi khi ngài hành bồ tát đạo nó bắt
only begin to be activated and manifested at that point.
đầu mới gọi là được kích kích phát đấy.
That's what they
Đó
call rhetorical devices.  But if a
nói là tu từ tu bi. Nhưng nếu như một
person lacks compassion, then
con người không có lòng bi mẫn thì lập
immediately there is no love,
tức không có tình thương,
no words.
không có từ được.
Therefore, the Ksitigarbha Sutra
Cho nên ấy trong kinh Địa Tạng thì có
mentions Ksitigarbha Bodhisattva in this way.  Ksitigarbha
nói đến ngài Địa Tạng thế này. Ngài Địa
Bodhisattva has a compassionate heart for all
Tạng có lòng bi mẫn thương tất cả chúng
sentient beings, understanding all the suffering
sinh, thấu thấu hết tất cả mọi cảnh khổ
of beings in hell.
của chúng sinh trong cõi địa ngục.
That is to say, he understands perfectly all the beings in
Tức là tất cả những chúng sinh nào ở
hell, and
trong địa ngục, sự khổ đau của chúng
he can feel the suffering they endure.
ngài đều cảm nhận được nỗi khổ đó.
Here, the mind of the meditator asks us to take
Ở đây thì tâm chú đàn quán xin xin lấy
an idea so that we can contemplate it in
một cái tưởng để cho chúng ta quán thế
this way.
này.
We have stomach aches, we're in a lot of pain.
Chúng ta đau bụng, chúng ta rất đau.
Are you a valued teammate?  We
Có phải ng quý đội hữu? Chúng ta cảm
feel this pain, sometimes it
nhận được cái cơn đau này đôi khi nó làm
makes us
cho chúng ta
unable to work, unable to sit, our
không làm được, không ngồi được,
whole body
toàn thân
loses all reason.   We are crying
mất hết cả lý trí.
out,
kêu gào, thảm thiết,
we are in great pain, and we feel it
chúng ta rất đau và chúng ta cảm nhận
very clearly.
rất rõ như vậy.
But when we are no longer in pain, and
Thế nhưng khi chúng ta khỏi đau, chúng
we see the person next to us suffering,
ta nhìn thấy người bên cạnh bị đau thì
we no longer feel it.  Is
chúng ta không cảm nhận được nữa. Có
that right?  We don't feel what
phải không? Chúng ta không hề cảm nhận
pain is like.  Therefore,
được cái đau đớn nó thế nào. Cho nên là
our love is not
cái tình thương của chúng ta không đầy
enough.  Is that right?  I'm in a lot of pain,
đủ được. Có phải không? Mình rất là đau
but when others are in pain, all
nhưng mà người khác đau thì lúc bấy giờ
I can do is cry out, but don't cry out too much so
mình chỉ còn kêu thôi đừng kêu nhiều cho
you don't get so tired.  But we often forget
nó đỡ mệt. Nhưng chúng ta không hề nhớ
that when we're in pain, we
rằng là cái lúc chúng ta bị đau chúng ta
have to cry out a lot for it to lessen.  Is
phải kêu rất nhiều nó mới đỡ đỡ đau. Có
that right?  We're not like that at all, but
phải không? Chúng ta không hề như vậy mà
sometimes we find them complaining too much and
đôi khi chúng ta thấy họ kêu nhiều quá
bothersome.  Sometimes, it's not about
làm phiền đến mình. Đôi khi mình không
telling people to complain less to avoid getting
phải bảo người ta là kêu ít đi cho đỡ
tired, but rather it's actually about making me less tired.
mệt đâu mà thậm chí nó là đỡ mệt tôi ấy.
Isn't that right?  Then we resort to
Có phải không nào? thì chúng ta lại dùng
our usual excuse: "
cái lời bao biện của chúng ta là thôi
What's the point of complaining? It still
kêu có được cái ích gì đâu, kêu nó vẫn
hurts, so let's just stop complaining."  "Maintain good health,"
đau thôi đừng kêu nữa. Giữ sức khỏe
but that statement doesn't
nhưng không phải cái câu đấy nó không
necessarily stem from compassion.  It
phải là xuất phát từ lòng bi mẫn đâu. Nó
stems from that selfishness.  Therefore,
xuất phát từ cái ý kỷ đấy. Thế cho nên
Bodhisattva Ksitigarbha possesses a compassionate heart.
ngài Địa Tạng thì ngài có lòng bi mẫn.
He understands the suffering of all beings as
Ngài chúng sinh đau thế nào ngài thấu
deeply as we ourselves are
hiểu tường tận như chính chúng ta đang
suffering.  We feel it.  That's why he made
đau. Chúng ta cảm nhận. Cho nên ngài mới
a vow.  Without reaching the state of hell, one
có một cái phát nguyện. Địa ngục vị
cannot attain Buddhahood.  That means he
không thì bất thành Phật. Tức là ngài
must save all sentient beings and lead them
phải cứu tất cả chúng sinh, đưa chúng
to enlightenment.
sinh đến chỗ giác ngộ.
So that all living beings will never do evil.   Only when
Để cho chúng sinh không bao giờ làm ác.
sentient beings refrain from evil deeds can they no longer
Chúng sinh do không làm ác cho nên không
fall into hell, and only then can
rơi vào địa ngục nữa
he attain Buddhahood.  Here, the practice of
thì ngài mới thành Phật. Ở đây tâm chế
cultivating mindfulness
hàn quán nói
shifts slightly to a different aspect, and then
sang bên khía cạnh bên cạnh một chút rồi
we return to the Four Immeasurable Minds.
chúng ta lại quay về Tứ Vô Lượng Tâm.
Because it's somewhat relevant here.
Bởi vì ở đây nó có phần liên quan.
We often speak of the Bodhisattva Ksitigarbha;
Chúng ta thường nói là đức địa tạng ấy,
we see that when we offer food to the hungry spirits
chúng ta thấy là khi chúng ta cúng thí
, we often bring him out as an
thực, chúng ta hay mang ngài ra để cúng
offering, saying that he is the savior of sentient beings
tí thực là bảo ngài là cứu chúng sinh
in the three evil realms, in the three realms of suffering.
trong ba đường ác, trong ba đường khổ.
But in reality, that's not enough to truly understand
Nhưng thực chất như thế chưa hiểu được
Ksitigarbha Bodhisattva; you haven't fully grasped Ksitigarbha Bodhisattva
ngài Địa Tạng đâu, chưa hiểu thấu ngài
yet.
Địa Tạng đâu.
In the penultimate chapter of the Ksitigarbha Sutra,
Ở cái phẩm gần cuối của kinh Địa Tạng ấy
Ksitigarbha Bodhisattva makes a vow before the
thì Đức Địa Tạng có phát nguyện trước
Buddha that he will nurture the virtuous roots
Đức Phật ấy là ngài sẽ nâng đỡ thiện căn
of sentient beings.  That's what
cho chúng sinh. Cái đấy hiểu đấy mới là
true understanding is.  That is, the Bodhisattva Ksitigarbha.  So, when he
hiểu thấu. Tức là đức Địa Tạng. Thì khi
sees sentient beings who have even a little
thấy chúng sinh lào mà chỉ có một chút
connection with the Buddha's teachings,
duyên với Phật pháp thôi,
if they turn towards him, he will
nếu như hướng về ngài thì ngài sẽ nâng
support them so that they can cultivate and progress,
đỡ cho mình để mình tu tăng tiến nên, để
so that they can attain enlightenment and
cho mình giác ngộ, để cho mình giải
liberation, and not fall into hell. It's
thoát mình không rơi xuống địa ngục chứ
not that he himself descends into hell to
không phải ngài xuống địa ngục ngài chịu
suffer for sentient beings.  That's not right.  So,
đau cho chúng sinh. Thế không phải. Thế
when we make offerings,
chúng ta thường khi mà khi mà cúng thí
we usually bring out the image of the deity
chúng ta cứ mang hình tượng của ngài ra
and ask him to guide the
xong là thỉnh ngài để ngài độ cho các
sentient beings and spirits in the afterlife.  That's
cái chúng sinh cho cõi vong linh. Cái
just a matter of fate.  Let him
đấy nó chỉ là nhân duyên thôi. Để ngài
connect and forge a bond with the compassionate heart of
kết để kết duyên với cái tâm từ tâm từ
Ksitigarbha Bodhisattva.  But it
bi thôi của Đức Địa Tạng thôi. Chứ chính
is Bodhisattva Ksitigarbha who has saved us the
Đức Địa Tạng ấy là người độ cho chúng ta
most.  Grant salvation to beings like
là nhiều. độ cho những chúng sinh như là
ourselves.  We've gained some
chúng ta đây này. Chúng ta có một chút
enlightenment.  So, as we diligently practice day and night,
giác ngộ rồi. Thế ngày đêm chúng ta tinh
we pray to Bodhisattva Ksitigarbha
tấn thì chúng ta cầu đến Đức Địa Tạng
to bless and support us so that
hãy gia hộ cho con, nâng đỡ cho con để
we may continue to practice diligently day and night.
cho con được ngày đêm được tinh tấn. Thì
This is precisely what is included in the vow
chính cái này là trong cái bổn nguyện
of Ksitigarbha Bodhisattva.  Usually,
của Đức Địa Tạng đấy. Chứ thường thì
we just say, "Namo Great Compassionate Avalokiteshvara Bodhisattva, grant your blessings
chúng ta chỉ Nam Mô Đại từ đại bi Quán
to me."  The Bodhisattva
Thế Âm Bồ Tát gia hội cho con. Đức Quán
Avalokiteshvara also has a vow and aspiration.  The
Âm thì cũng có cái hạnh nguyện. Những
Bodhisattva Ksitigarbha has an
điếc đức địa tạng ngài có cái hạnh
incredibly great vow.  Therefore, he provides support and
nguyện vô cùng lớn. Cho nên là ngài trợ
guidance to those who practice Buddhism.  And the practice of mindful
duyên cho người tu. Và tâm chếu hần quán
contemplation originates from Bodhisattva
chính là người khởi duyên từ ngài Địa
Ksitigarbha.  The true Bodhi mind, which can be awakened
Tạng. Tâm chế hàn quán phát được tâm bồ
in this lifetime through cultivating inner peace and contemplating the great vows
đề chân thật ở trong kiếp này chính là
of Ksitigarbha Bodhisattva, is attained by reciting them.
khi đọc vào đại nguyện của Đức Địa Tạng.
Without reaching the state of hell, one cannot attain Buddhahood.   Only when all sentient beings are liberated will enlightenment be attained
Địa ngục vị không thì bất thành Phật.
.  From that,
Chúng sinh độ tận mới chứng bồ đề. Đó
my heart sees that the Buddha's compassion is
thì tâm chú con thấy cái lòng đại bi của
immense.
ngài quá lớn.
Therefore, when Tâm Chiếu Hàn Quán was reading
Cho nên là khi mà Tâm Chếu Hàn Quán đọc
this sutra, his master
cái bộ kinh này, lúc bấy giờ sư phụ vẫn
hadn't yet given lectures; at that time, he was just reading the
chưa giảng, lúc bấy giờ chỉ có hay đọc
sutra.
kinh thôi.
Then, the mind, reflecting on the cold contemplation, came to read
Thì tâm chiếu hàn quán đã đến đọc đến
the chapter on the Bamboo
cái phẩm mà
Flourishing Master. The Bamboo Flourishing Master, the Buddha
phẩm Phó Trúc ấy, Phó Trúc ấy, Đức Phật
entrusted the Bamboo Flourishing Master with the
phó trúc cho ngài Địa Tạng ấ là ông phải
duty to support all
có nhiệm vụ nâng đỡ cho tất cả những
sentient beings, even those with a tiny strand of good karma in
chúng sinh nào dù có một thiện căn trong
Buddhism, as small as a hair, or whatever it may be.
Phật pháp nhỏ như sợi tóc, nhỏ như gì?
Even a speck of dust has a responsibility
Hạt bụi thì ông cũng phải có trách nhiệm
to support them until they reach
nâng đỡ cho họ cho tới khi họ vào được
the path to liberation.  That's the main idea
con đường giải thoát. Đấy cái đại ý là
.
như thế.
That is the meaning of the prayer.
Cái ý nghĩa của lời kinh là như thế. Tại
Because it has been a very long time since Tam Chua H temple last
vì là lâu lắm rồi Tâm Chúa H quán không
performed the Ksitigarbha Sutra recitation ceremony.  Therefore,
đi làm lễ tụng kinh Địa Tạng. Cho nên
the reason Han Guan was able to
cái bộ kinh Địa Tạng Tâm Chiếu Hàn Quán
remember the Ksitigarbha Sutra was because his mind was deeply
nhớ được là do tâm chếu Hàn Quán rất là
moved by the compassion of Ksitigarbha Bodhisattva and his
cảm kích cái lòng à bi mẫn của Đức Địa
profound and boundless vow
Tạng, cái đại nguyện rất là sâu rộng của
.  And it seems that the
Đức Địa Tạng như vậy. Và hầu như tâm
Lord's teachings are saying that our diligence is
chúa có nói rằng cái sự tinh tấn của
also motivated by the virtue of Ksitigarbha Bodhisattva
mình cũng chính là lấy đức địa tạng
.  During
ừ để mà động viên mình. Những cái lúc mà
difficult times, when obstacles
khó khăn, những cái lúc mà chướng ngại
might diminish one's
làm cho mình có thể bị giảm sút cái tâm
bodhicitta (enlightenment) mind, the meditative mind often turns
bồ đề thì tâm chếu hần quán thường hướng
towards the Bodhisattva Ksitigarbha.  Because the Buddha has
đến đức địa tạng. Bởi Đức Phật thì ngài
already attained Buddhahood, his merits
thành Phật rồi cho nên công đức của ngài
are immeasurable.  As for Ksitigarbha Bodhisattva, he is the one who
là vô lượng. Còn Đức Địa Tạng thì là đức
is practicing it.  Therefore, I think that the
đang thực hành. Cho nên là mình nghĩ cái
person who is accompanying me is the one
người mà đang đồng hành với mình thì
I usually gravitate towards.  The
mình thường thường hướng tới. Trên Đức
Buddha is the figure I often turn to for
Phật là nơi mà mình thường hướng tới sự
blessings and protection.  But the Bodhisattva Ksitigarbha is a
gia hộ. Nhưng đức địa tạng thì lại là
place for the mind to contemplate and focus on, so that
nơi để tâm chếu ẩn quán hướng tới để cho
one does not feel alone, feeling
mình cảm thấy không cô đơn, cảm thấy
that there is a Bodhisattva
rằng là có một vị Bồ Tát cũng đang đồng
accompanying them, helping them day and night
hành với mình, đang ngày đêm có thể giúp
to walk
đỡ mình để cho mình đi trên được cái con
this path.  He made a great vow to
đường này. Người đã phát đại nguyện để
carry the burden himself.  That's how the mind of a healer
mà xách tấn mình. Đấy thì tâm chữa bn
usually works.  So here
quán thường là như vậy. Thế thì ở đây
we go back to the concept of compassion. In
chúng ta quay về à bi tưởng thì bi tưởng
this concept of compassion, we must see the suffering
này thì chúng ta phải thấy được cái nỗi
before we can develop a compassionate heart.   Only then can
thì chúng ta mới phát tâm từ được.
we truly love.
Thực sự chúng ta mới yêu thương được.
So how should we contemplate this sorrow
Thế thì bi tưởng này thì chúng ta quán
?
tưởng bi thế nào?
How do we contemplate compassion so that
Chúng ta quán tưởng bi thế nào để chúng
we can contemplate loving-kindness?
ta có thể quán tưởng được từ để từ bi?
Compassion and kindness are a pair.  Where there is sorrow, there will be words;
Từ bi nó là một cặp. Có bi thì sẽ có từ,
where there are words, there will be sorrow.  That's why they should be
có từ thì sẽ có bi. Thì đấy chúng nên
called completely devoid of compassion.  When divided, they
gọi là chẳng có tâm từ bi gì cả. Chia ra
are two, but when combined, they are just one
thì là hai nhưng chập vào thì chỉ là một
.  Graciously.   To cultivate
thôi. Từ bi.
compassion,
Thì muốn có tâm từ bi được ấy thì chúng
we must see all living beings as exactly like
ta phải thấy tất cả chúng sinh giống hẹt
ourselves.   Exactly like
mình.
me.
giống hệt mình.
How can one contemplate and see all beings as exactly like
Quán tưởng thế nào mà thấy chúng sinh
oneself?
giống hệt mình?
Because
Bởi vì
we and countless other beings are all
chúng ta và vô lượng chúng sinh đều vô
ignorant.
minh.
Ignorance leads to evil deeds.
Vì vô minh mà làm ác.
Ignorance means not knowing, not understanding
Vô minh tức là không rõ biết, không hiểu
cause and effect, not understanding at all about
về nhân quả, không hiểu một chút nào về
cause and effect, not knowing
nhân quả,
that one is suffering, not knowing what the consequences of
không rõ biết là mình đang khổ, việc làm
one's actions will lead.   It is
của mình này, cái nhân nó sẽ đi tới đâu.
not known.
Không rõ biết.
From countless eons ago, I have not known.  Since
Từ vô lượng kiếp ta không rõ biết. Bây
we don't fully understand everything, all the
giờ ta chưa biết hết thì tất cả những
evil people around us also
người ác xung quanh ta họ cũng do không
act out of ignorance.
rõ biết mà làm.
Because we don't know for sure, we are one and the same
Không rõ biết cho nên mình với họ đồng
.
một thể.
But if we say that
Chứ còn nếu nói rằng
suffering is salvation, and we cannot
cái bi là cứu độ ấy mà chúng ta không
identify with it or contemplate it
đồng hóa, không quán tưởng được sự thật
as such, then that is the truth.   If we
như thế, đấy là sự thật.
cannot grasp this truth, then
Không quán được sự thật như vậy thì
we are not truly suffering.  If we
chúng ta không phải là bi đâu. Chúng ta
have money and we give it to others,
có tiền, chúng ta đi cho người khác tiền
then we're in a position of power.  Is
thì chúng ta là người đứng trên rồi. Có
that right?  We have something that
phải không? Chúng ta có một cái gì đấy
distinguishes us from them: we are the
phân biệt giữa mình và họ rồi là mình là
givers, and what are they?
người cho, người ta là người gì? Người
Receiver.  And when our minds distinguish between
nhận. Và khi tâm chúng ta đã phân biệt
ourselves as the giver and the other person as the
mình là người cho, người ta là người
receiver, we can never truly agree
nhận thì chúng ta không bao giờ đồng
.  And if we cannot agree, how can we
được. và không đồng được thì không thể
say that we have infinite knowledge?
nào mà gọi là chúng ta có từ vô lượng
Is that right?  We
được. Có phải không? Chúng ta cũng không
cannot possess boundless compassion either.  Because when
thể có bi vô lượng được. Bởi vì khi tâm
our minds are so attached,
chúng ta chấp như vậy thì bản thân chúng
what will we ourselves possess?  There will be a sense of ownership where
ta chúng ta sẽ có gì? Sẽ có sở hữu rằng
I am the giver, I am the possessor, the
tôi là người cho, tôi là người có, người
other person is the receiver, the one who doesn't possess;
kia là người nhận, là người không có,
I am the benefactor, the other person is the one who
tôi là người ban ơn, người kia là người
brings something.  Indebted.  And what if, at some point,
mang gì? Mang ơn. Và khi một lúc nào đó
the person who received this becomes ungrateful? What
cái người mà được nhận này họ vô ơn với
will we do then?  Wouldn't that cause trouble, or
mình thì mình sẽ sao? Sẽ phiền não, thậm
even lead to harm?
chí làm sao ác hại có phải không? Thế
Therefore, the thought
cho nên từ cái việc mà khi chúng ta nghĩ
that we are saviors of others, that
là mình là người đi cứu độ người khác,
we are benefactors,
mình là người đi cứu đi cho
cannot contain
thì cái đó nó không chữa đựng được cái
boundless compassion,
bi vô lượng,
cannot contain boundless loving-kindness.
không thể chữa đựng được cái từ vô
What will we have?  There will be trouble, there will be
Chúng ta sẽ có gì? Sẽ có phiền não, sẽ
hatred.  Is that right?  Because
có hận thù ngay. Có phải không? Vì chúng
we haven't really been thinking correctly about
ta thực sự là chưa phải tư duy đúng về
compassion and loving-kindness.  Therefore, this way of thinking is
từ và bi. Cho nên cái tư duy này nó gọi
called imagination.  Cultivating mindfulness and cultivating compassion
là tưởng đấy. Tu từ tưởng và tu bi
.  So, are we all the
tưởng. Thế thì tất cả chúng ta cùng với
same, and no different from
đồng nhau không khác mà cùng với mọi
everyone else?  People are usually cruel;
người gì? Mọi người ác thường ấy, cái
that kind of compassion only comes from
tình thương ấy thì người ta chỉ thương
those who are not cruel to them
được những người mà không ác với mình
.  Is that right?  Or if there is
thôi. Có phải không? Hoặc người ta có
salvation, it is only for those weaker than
cứu độ ấy thì chỉ cứu độ cái kẻ yếu hơn
oneself,
mình thôi
not for those who are
chứ không ai đi cứu độ cái kẻ đang bắt
oppressing them.  Isn't that right?  No one came to
lạt mình. Có phải không nào? Không ai đi
the rescue.  No one can feel sorry for someone who is
cứu. Không ai thương được cái người đang
harming them every day.  However, if
hại mình hằng ngày được. Thế nhưng nếu
we cultivate virtue well, cultivate compassion well, then we
như mình tu tốt, tu bi tốt thì chúng ta
can truly
mới có thể thực sự
have
là tình
boundless love.  There.  So,
tâm không có hạn lượng được. Đó. Thế thì
when someone is evil towards
khi mà chúng ta một người ác đối với
us, what do we have then
chúng ta thì lúc bấy giờ là chúng ta có
?  When ignorance arises in the mind, it begins to
gì? Phàm tâm trí vô minh nó bắt đầu xuất
appear.  Is that right?  That's just the ordinary mind.
hiện. Có phải không? Tâm phàm mà. Tâm
What exactly constitutes an ordinary mind?  So,
phàm thì thế nào gọi là tâm phàm? Tức là
this is me, and what has to benefit
đây là tôi và cái gì phải có lợi cho
me?  That means we have forgotten the
tôi? Tức là chúng ta đã quên mất
five unknowns, forgotten the five aggregates
ngũ ẩn danh không, quên mất ngũ ấm hợp
, forgotten impermanence, forgotten non-
giả, quên mất vô thường, quên mất vô
self.  Or perhaps we developed
ngã. Hay chúng ta lúc bấy giờ xuất hiện
a huge ego at that time.  Is that right?  So
một cái tôi to đùng. Có phải không? Thì
when we create an
chúng ta khi chúng ta xuất hiện một cái
ego, it must have something that belongs to me.  If it happened to me, then I would be the one who got
tôi thì nó phải có cái của tôi. Có tôi
hurt.  Is that right?   If it was
thì có tôi bị tổn thương. Có phải không?
me, then I was the one who was offended.  Yes,
Có tôi thì có tôi bị xúc phạm. Có tôi
I am suffering.  Isn't that right
thì có tôi đang bị đau khổ. Có phải
?  Since it has me,
không nào? Nó có tôi thì nó xuất hiện vô
countless things of mine appear in it.  And when something of mine is
vàn cái của tôi. Và khi cái của tôi bị
hurt, what kind of suffering will arise?   Where
tổn thương thì phiền não sẽ sinh gì?
evil is born, so too will it.  That's it, it gives
Sinh ra, ác hại sẽ sinh ra. Đó, nó sinh
rise to so many things, my dear teammates.
ra rất là nhiều thứ các quý đội hữu ạ.
So today we're going to discuss this topic, which might be
Thì hôm nay chúng ta cũng cái bài này nó
a bit advanced for new Buddhist practitioners
cũng hơi cao đối với các Phật tử mới tu
, but it's understandable for
mới, còn nó cũng có thể hiểu được đối
those who have been practicing for
với các Phật tử mà chúng ta tu được
a few years or so
khoảng vài ba năm rồi thì nó cũng
.  Today we're learning
tương ứng một chút. Hôm nay chúng ta học
to understand the basics, but the practical application will require
để cho hiểu thế đã chứ còn thực hành thì
a guided and mentored process
nó phải là một cái quá trình mà chúng ta
.
được kèm cặp cơ.
We must, day and night, as described
Chúng ta phải phải ngày đêm mà như ở
in this sutra, observe, contemplate, and meditate—that
trong bài kinh này đem về này ngắn nhìn
is, day and night without ceasing to
tưởng tức là ngày cũng như đêm không rời
contemplate the four immeasurable minds—only then can we become
quán tưởng về tứ vô lượng tâm thì chúng
proficient in contemplation and
ta mới có thể mà thuần thục quán được và
only then can we generate
chúng ta mới có thể khởi sinh cho chúng
a little loving-kindness and compassion within ourselves, my esteemed fellow practitioners
ta một chút tâm từ và tâm bi được các
.
quý đạo hữu ạ.
So, when we contemplate the
Thế thì khi chúng ta quán tưởng
truth
sự thật
that right at the beginning of this life we ​​didn't
đó là ngay đầu đời này chúng ta không
know, we still boiled and ate snails, did
biết mà chúng ta cũng luộc ốc ăn mà có
n't we?  Even snails have lives,
phải không? Con ốc nó cũng có mạng sống
they get burned, and they go through
mà nó cũng bị nóng mà nó đều trải qua
all the stages of being burned and
tất cả các cái giai đoạn bị nóng bị sợ
frightened before they die, right?  That's right, Bodhisattva
hãi rồi mới chết có phải không? Đấy, đức
Ksitigarbha can see everything.  He
địa tạng là ngài thấy hết được đấy. Ngài
saw the full extent of the suffering of all living beings in that way
thấy hết được cái khổ của chúng sinh như
.  And we must contemplate until
thế đấy. Và chúng ta phải quán cho tới
we see that the evil deed of that person is
chúng ta thấy cái việc ác của người kia
exactly the same as the evil deed we ourselves
kìa, nó đồng chính là việc ác của mình
have done.
đã làm.
And if we don't attain enlightenment,
Và nếu chúng ta không giác ngộ thì chúng
we'll just keep doing it.  Because of the way the place is,
ta sẽ làm tiếp tục. Vì quán như vậy cho
I and the other people feel a connection.  I
nên mình với người thấy đồng nhau. Mình
no longer resent, blame, or feel troubled
không oán, không trách, không phiền não
by that person.  No worries, no
với người nữa. Không phiền não, không
resentment, no troubles.  When
oán trách, không phiền não. Thì khi
we are free from resentment and
chúng ta không oán trách, không phiền
worry, then loving-kindness begins to arise.
não thì tâm từ bắt đầu mới khởi sinh.
That's the compassionate heart; it's the heart that
Đấy, cái tâm bi đấy, tức là cái tâm bi
empathizes with others, understands
là tâm đồng cảm với người, hiểu thấu
them, and brings them back to
người và đưa người với mình trở về với
a state of ignorance.  So, once that's the case
nhau một trạng thái vô minh. Đó, thì khi
, we then contemplate the karmic
như vậy rồi, rồi chúng ta quán đến những
consequences that we will have to pay later for
cái nhân quả mà phải trả sau này của cái
that ignorant action; it will be
hành động vô minh đó, nó sẽ là những cái
this state, this state,
trạng thái này, trạng thái này, trạng
that state.
thái kia.
And from that, we have
Và từ đó chúng ta lại còn thêm một pháp
another contemplation: that we are their relative
quán tưởng nữa là ta là người thân của
.
họ.
It is at that moment, when they are in such a state, that
Cái lúc họ bị như vậy
our minds begin to
đó thì bắt đầu tâm chúng ta mới nâng
rise to what is called the
được lên cái cái cái tầng gọi là cái
state of loving-kindness.
trạng thái của tâm từ.
Here, when we practice, if anyone has
Ở đây khi mà chúng ta tu nếu mà ai mà có
the time, we practice genuine contemplation and
thời gian ấ chúng ta tu quán tưởng thật
meditation, and
sự, tu thiền định thật sự thì cái sự
this contemplation leads to a state of
quán tưởng này nó đều đi đến trạng thái
emotion, a state of feeling, that is, a
cảm xúc, trạng thái cảm thọ tức là nó có
state of mind.  There must be a state
trạng thái của tâm. Phải có trạng thái
of mind, therefore there is a state of
của tâm cho nên có trạng thái của cảm
emotion, a state of sensation; they all
xúc, có trạng thái của cảm thọ nó đều
give rise to states, and they are very clear.
sinh ra trạng thái và nó rất là rõ ràng.
When we experience
Thì khi chúng ta xuất hiện các cái trạng
such states, it means our mind
thái như vậy thì tâm chúng ta lúc bấy
is already sufficiently compassionate.  And when compassion is sufficient,
giờ là từ bi đã đủ. Và khi từ bi đã đủ
detachment arises.  This place hasn't
xả tâm xuất hiện. Cái chỗ này chưa xuất
appeared yet, this feeling of joy hasn't arrived yet
hiện cái này cái hỉ tâm chư chưa có đâu
.   He
nhá.
'll come later.  Therefore, at that moment,
Tí nữa hỉ sẽ đi sau. Cho nên cái lúc bấy
letting go of our anger arises, and
giờ thì xả tâm của chúng ta xuất hiện,
our resentment immediately
sự giận hờn của chúng ta nó lập tức biến
disappears.  That is called letting go of the mind for liberation, and that is
mất. đấy gọi là xả tâm giải thoát và đấy
called boundless letting go.  When there is no limit to the
gọi là xả vô lượng. Xả không có hạn
amount of letting go, then letting go of the mind arises.  During
lượng thì xả tâm xuất hiện. Thì trong
that meditation process, all
cái quá trình quán đấy thì đồng sinh cả
three states of mind—loving-kindness, compassion, and equanimity—arise simultaneously.
ba trạng thái tâm từ, bi xả.
Therefore, when we gaze at this flower, we are
Đấy cho nên khi ngắm cái hoa này là ngắm
contemplating and reflecting, and
chiêm nghiệm, trầm tư quán tưởng thì
three states arise in our minds:
khởi sinh ba trạng thái đó là xả
equanimity,
xuất hiện,
compassion, and loving-kindness.  When
bi xuất hiện và từ xuất hiện. Khi ba
these three states of mind arise,
trạng thái tâm này xuất hiện thì phiền
afflictions are severed, and there is no hatred or animosity.
não được cắt đứt, không hận, không thù.
Equality of
bình đẳng
labor
thương
will eventually lead to a state of joy.
sau cùng thì trạng thái hỉ sẽ xuất hiện.
That is, when we contemplate
Tức là chúng ta sẽ quán tưởng
that we have a state of mind of
khi mà chúng ta có trạng thái tâm của
loving-kindness, compassion, and equanimity, we will direct it towards the
từ, của bi, của xả thì sẽ hướng tới cái
true essence of compassion, which is salvation.
phần chính thức của bi đó là cứu độ. Cứu
Salvation, then, what does salvation mean?  It is a wish for
độ thì cứu độ thì là gì? là mong cho
people to attain enlightenment, a wish for those who have the karmic
người giác ngộ, mong cho người có nhân
affinity to attain enlightenment.  It is precisely because they have attained enlightenment
duyên giác ngộ. Bởi vì chính có giác ngộ
regarding cause and effect, and enlightenment in Buddhist teachings, that they are able to
về nhân quả, giác ngộ Phật pháp, họ mới
overcome ignorance.
phá được vô minh.
What does it mean to break through ignorance?  In other words, to begin
Phá vô minh tức là gì? Tức là bắt đầu
practicing Buddhism, one must first
thực hành được Phật pháp, còn thực chất
break through ignorance by eliminating attachments and
phá được vô minh là phải cắt trừ các cái
cravings.  So here, Tâm Chế Hàn Quán will
ái cơ. Thế thì ở đây Tâm Chế Hàn Quán sẽ
analyze love after
phân tích cái ái sau cái chỗ phân tích
this analysis.
này.
So here they begin to
Thế thì ở đây họ bắt đầu
hope that they will have the opportunity to understand the law of cause and effect
mong cho họ có nhân duyên biết đến nhân
, hoping that they will stop doing evil and do
quả thiện ác, mong cho họ dừng ác hành
good so that they will not suffer the painful consequences later
thiện để cho sau này không bị quả báo
.  And I developed a very
khổ đau. Và mình phát một cái tâm rất là
courageous spirit.
dũng mãnh.
Looking at it from a broader perspective, it's not just this one person
mình nhìn rộng ra không phải một người
we should
chúng ta mới
show compassion to, because they are the ones
trải lòng từ bi đến tại vì họ đang ác
harming us.  Therefore, when we cultivate ourselves in
hại mình mà. Thế cho nên khi chúng ta tu
this way, we will immediately
được như vậy thì lập tức chúng ta sẽ
extend compassion to them, which is called cultivating
trải lòng từ bi đến cho họ gọi là quán
compassion and then releasing loving-kindness.  That's right, that place is called a
từ bi rồi giải tâm từ. Đấy, quán đấy gọi
compassionate place, and it helps to cultivate loving-kindness, to cultivate loving-
là quán từ bi xong giải tâm từ, giải tâm
kindness for them, not just to cultivate
từ đến cho họ thì không phải chỉ giải
loving-kindness for one person, but to cultivate loving-kindness for countless people.
tâm từ đến một mà giải tâm từ đến vô số.
So
Thế thì
what does it mean to explain loving-kindness to countless people?   It
giải tâm từ đến vô số nghĩa là sao?
means that we see that this person was just as
Nghĩa là mình thấy một người này họ cũng
ignorant as we were before, and that countless
vô minh như mình trước và vô lượng chúng
other beings were just as ignorant as we were
sinh khác cũng vô vô minh như mình lúc
before.  Therefore, I have attained enlightenment, and I
trước. Cho nên mình được giác ngộ, mình
wish for everyone to attain enlightenment so that they do
mong muốn cho mọi người được giác ngộ để
not fall into suffering.  They
không phải rơi vào cái cảnh khổ. Do
commit evil deeds out of ignorance.  So,
không biết mà làm việc bất thiện. Cho
what should we strive for with our minds?
nên tâm chúng ta sẽ tinh tấn để làm gì?
Transmitting Buddhist teachings.
Chuyển tải Phật pháp.
For the Buddhists in
đối với các Phật tử trong câu lạc bộ
our Golden Club, for those
quốc vàng của chúng ta, với những Phật
who diligently practice the
tử mà tinh tấn thực hành công hạnh bồ
Bodhisattva path,
đề,
we only need to add one
chúng ta chỉ cần thêm một
more practice to today's sharing to support
ngày hôm nay nữa thì sẽ bổ trợ cho chúng
our practice of
ta khi chúng ta thực hành công hạnh bồ
transmitting the Buddha's teachings and upholding the Three Jewels, and
đề là chuyển tải Phật pháp, hội trì tam
our merit will be
thì cái công đức của chúng ta nó sẽ vô
immeasurable.
lượng.
That is why the Buddha taught about the merits of
Cho nên Đức Phật mới dạy về công đức của
mindful loving-kindness in this way.
niệm từ thế này.
If giving alms brings immeasurable merit, as in
Nếu bố thí vô lượng công đức như ở trong
the sutra about the merit of offering to a
cái bài kinh mà công đức cúng dường bảo
stupa, then that sutra
tháp đấy thì trong bài kinh đấy thì có
mentions something like this.
một phần nhắc đến như nội dung như sau.
If a person builds stupas to worship Buddha throughout the
Nếu một người xây tháp thờ Phật khắp
small universe, throughout the middle
tiểu thiên thế giới, khắp trung thiên
universe, throughout the great universe, it means that
thế giới, khắp đại thiên thế giới, tức
person himself builds stupas to worship Buddha throughout the
là tự người đó xây tháp thờ Phật, khắp
small universe, throughout the middle universe,
tiểu thiên thế giới, khắp trung thiên
throughout the great universe, and then
thế giới, khắp đại thiên thế giới, rồi
daily brings incense and flowers to offer to
hằng ngày mang hương hoa đến cúng dường
those stupas throughout the small universe, throughout the middle universe,
các tháp đấy ở khắp tiểu thiên thế giới,
throughout the great
ở khắp trung thiên thế giới, ở khắp đại
universe.  But merit is not
thiên thế giới. Nhưng công đức không
equal to that of someone who can contemplate a single thought of loving-kindness.   Is
bằng một người quán được một niệm từ.
n't that interesting, fellow practitioners?  The
Đấy các quý đạo hữu thấy hay không? Công
merit is immense.  Therefore, the merit gained
đức rất là lớn. Cho nên cái công đức mà
from contemplating compassion, from
mình quán tưởng được từ bi,
letting go, from
mình xả đi được,
achieving this compassionate and forgiving mind is
mình thành tựu được cái tâm từ bi xả này
immense, immeasurable.  Because
rất là lớn, công đức vô lượng. Bởi vì
that person will eliminate suffering and will have good
người đó sẽ diệt trừ phiền não và sẽ có
fortune.
nhân duyên.
To preserve the true Dharma and create the conditions for sentient beings to be saved in the
để giữ gìn chánh pháp và có nhân duyên
future.  Those who regularly
chúng sinh được độ sau này. Người thường
practice loving-kindness will eventually become Buddhas; that's how it is, my esteemed fellow
thực hành tâm từ thì sau được làm Phật
practitioners.
là như vậy đấy các quý đạo hữu.
Because if we don't cultivate compassion,
Bởi vì chúng ta nếu không quán tâm từ bi
we cannot progress diligently.
thì chúng ta không tinh tấn được.
We cannot overcome the
Chúng ta không thể nào mà vượt qua các
obstacles on the
chướng ngại chướng chướng ngại trên con
path of spiritual practice, my dear fellow practitioners,
đường tu tập được đâu các quý đạo hữu
because
bởi vì
we will be hindered by this mind.
chúng ta sẽ bị một cái tâm này nó ngăn
When we are
trở chúng ta khi chúng ta bị những người
harmed by evil people, they prevent
ác hại người ta hại mình ấy thì sẽ ngăn
us from doing many good deeds, and yet they
tôi làm nhiều việc tốt như vậy thế mà
don't understand us.  And then they even
rồi lại không hiểu tôi. Thế rồi lại còn
harmed me.
ác hại tôi.
But when we return to
Thế nhưng khi chúng ta quay trở lại niệm
mindfulness and compassion, we realize that ignorance, and
bi chúng ta quán thì vô minh mà
ignorance,
vô minh
cannot possibly be without sin,
thì không thể nào không có tội lỗi,
cannot possibly be without committing sins.  And when one
không thể nào không gây tội lỗi. Mà đã
is ignorant, it is impossible to
là vô minh thì không thể nào mà có thể
clearly distinguish between good and evil.
phân biệt được rõ thiện ác. Không thể vô
Ignorance prevents one from distinguishing between
minh cho nên không thể phân biệt được
good and evil.
thiện ác.
Therefore, in the life of the Buddha,
Cho nên là trong cuộc đời của Đức Phật
the story of Devadatta
ấy thì có câu chuyện ông Đề Bà Đạt Đa
harming the Buddha illustrates that
ông hại Đức Phật ấy là thể hiện cái sự
ignorance.  What are you after?
vô minh đấy. Tham gì?
Due to ignorance, one does not understand cause and effect,
Do vô minh không hiểu được nhân quả,
does not understand impermanence and non-self, does not
không hiểu được vô ngã vô thường, không
understand the illusory nature of dependent origination, and does not understand that
hiểu được nhân duyên hợp giả, không hiểu
the five aggregates are ultimately empty.  Let's just call it the five hidden emptinesses, it's
ngũ uẩn giai không. Thôi cứ gọi là ngũ
easier that way because it's not easily understood
ẩn giai không cho dễ gọi không hiểu
.
được.
That's why he clung to fame, and because of
Cho nên ông mới đã chấp danh và vì cái
that fame, he harmed the Buddha.  He viewed the Buddha
danh đó mà ông hại Phật. Ông nhìn Phật
through the lens of seeing the Buddha as the leader of the monastic
với con mắt là Đức Phật là lãnh đạo giáo
community.
đoàn.
He wanted to seize the position of leader of the
Ông ấy muốn chiếm cái chức được lãnh đạo
congregation, he wanted to have such a high status.
giáo đoàn, muốn có danh cao như vậy. Cho
Therefore, he conspired and
nên ấy ông đã âm mưu cùng với lại câu
colluded with
kết cùng với với
other ignorant people.
những người vô minh khác.
That was King Ashoka, who also craved fame.
Đó là ông vua A Xà Thế cũng tham danh.
Therefore, these two fame-seeking individuals conspired
Cho nên là hai người tham danh này kết
together to harm the Buddha.  Then
hợp vào với nhau để hại Phật. Thế thì
the Buddha has boundless compassion and immeasurable loving-kindness.  So
Phật có từ vô lượng bi vô lượng. Cho nên
how did you view Devadatta?
ngài nhìn nhận ông Đề Bà Đạt Đa thế nào?
He recognized that because of this karmic consequence of letting her attain this state,
Ngài nhìn nhận rằng ông để bà đạt đa này
he
do cái nhân quả này mà sau khi chết ông
would be condemned to hell for a very long time after death.  But thanks to
phải đọa địa ngục rất lâu dài. Nhưng nhờ
the Buddha's compassion, He showed mercy
lòng từ của Đức Phật, Ngài khởi lòng từ
to him, so he only had to suffer
đến cho ông, cho nên ông chỉ còn đọa có
one more lifetime on Earth.  And after
một kiếp của quả địa cầu. Và sau khi ông
he escaped from hell, he was able to reconnect with the
ấy ra khỏi địa ngục thì ông được gặp lại
Buddha's teachings, thanks to the Buddha's compassion
Phật pháp và nhờ chính nhờ lòng từ của
.  Therefore, he will be able to attain
Đức Phật. Cho nên ông sẽ tu được thành
enlightenment and become a Pratyekabuddha (solitary Buddha).  That compassion
một vị Phật độc giác. Đó cái lòng từ đấy
and loving-kindness lies precisely in
và cái lòng bi thì chính ở cái chỗ mà
the heart of the Buddha, which we must examine
chúng ta phải xem đến cái tâm của Đức
.  He saw the potential for that
Phật. Ngài nhìn thấy cái cái duyên sau
man's future success.  Because he harmed the Buddha, and because
này của ông ấy. Do ông hại Đức Phật, do
the Buddha felt compassion for him,
Đức Phật có khởi lòng từ đến cho ông ấy
he was later helped to become a
mà đã giúp cho ông ấy được sau này thành
Pratyekabuddha (Solitary Buddha).  So, having read
đập Phật độc giác. Thì chúng ta đọc đến
this far, we should also consider cultivating this kind of loving-kindness in the hearts of those
đây thì chúng ta cũng phải nếu những
we know, so that
người mà chúng ta biết được tu tâm từ
we too may develop the same mindset
này thì chúng ta cũng khởi được cái nòng
.
như vậy.
We can also begin to contemplate the law of
Chúng ta cũng có thể khởi quán được về
cause and effect, and contemplate our aspirations so that
nhân quả, khởi quán được mong nguyện để
we can cultivate compassion
chúng ta thành tựu được cái tâm từ bi
towards evil people.  And thanks to that,
đối với người ác. Và cũng nhờ đó mà có
they may later benefit, attain
thể sau này họ được lợi ích, được giác
enlightenment, and achieve liberation.  That's right, my esteemed fellow practitioners
ngộ, được giải thoát. Đó các quý đạo hữu
.
ạ.
So, for the Buddhist members of
Thế thì những người Phật tử trong câu
our Chrysanthemum Club,
lạc bộ cúc vàng của chúng ta, những
who have already made the Bodhisattva vow and
người đã phát tâm bồ đề,
vowed to practice Bodhisattva virtues,
phát nguyện thực hành công hạnh bồ đề
we only need to cultivate compassion further
thì chúng ta chỉ cần quán thêm lòng từ
.  When we practice the
bi thôi. Thì khi chúng ta thực hành công
Bodhisattva path, we will have a moment of merit
hạnh bồ đề thì chúng ta sẽ có một niệm
of compassion.
công đức của từ bi. Các quý đạo hữu
My fellow practitioners, let's disregard the part about whether I'm making the
chúng ta hãy bỏ qua cái phần là tôi phát
Bodhisattva vow, practicing Bodhisattva deeds, or
tâm bồ đề, tôi thực hành công hạnh bồ đề
transmitting this Dharma solely
này, tôi chuyển tải Phật pháp này là chỉ
to eliminate karma or to accumulate
để cho tôi tiêu nghiệp hay là chỉ để cho
merit so that I can
tôi có công đức để tôi hiện tại tôi hồi
dedicate it to my family for their benefit
hướng cho gia đình tôi được thế này được
.  Therefore, we cannot enter the realm of
thế kia. Như vậy thì chúng ta không vào
mindfulness.  Although they did the work, they
được đến niệm từ. Tuy có làm nhưng không
knew nothing about it, they had no understanding of spiritual cultivation.  This is called
biết gì, không biết tu tưởng. Ở đây gọi
cultivating mindfulness and cultivating compassion.  Therefore,
là tu từ tưởng và tu bi tưởng. Cho nên
we must cultivate mindfulness.  "Tu bi tưởng"
chúng ta phải tu từ tưởng. Tu bi tưởng
means the people we go to
tức là những người mà chúng ta đến giúp
help.
đỡ họ.
We convey Buddhist teachings to
Chúng ta chuyển tải Phật pháp đến cho
them, and we also go and chant scriptures for them.
họ, mình cũng đến mình tụng kinh cho họ.
Although they are suffering, we help them
Tuy rằng họ có khổ, mình giúp cho họ sám
repent, help them chant scriptures, and help them
hối, giúp cho họ tụng kinh, giúp cho họ
perform meritorious deeds so that they can escape their
làm các cái công đức để họ thoát cái
suffering.  But we must contemplate
khổ. Thế nhưng chúng ta phải quán tưởng
compassion.  How will the system of mindfulness practice share the
từ bi. Hệ tâm chế quán sẽ chia sẻ sự
contemplation of compassion and death?  All
quán tưởng tử bi thế nào? Là tất cả
these people are no
những người này cùng với mình không
different from me.  Due to countless lifetimes and
khác. Do nhiều đời nhiều kiếp, do vô
ignorance, evil deeds have been committed, and now the
minh mà tạo tác các nghiệp ác, nay gặp
consequences are painful.
các quả khổ.
Therefore, thanks to a
Cho nên nhờ cái nhân duyên,
series of karmic connections—the birth of the Buddha, the
một chùm nhân duyên, Đức Phật ra đời,
succession of patriarchs, the teachings of the masters and monks—all these
chư tổ nối tiếp, sư phụ, chư tăng giảng
connections create opportunities for our
dạy, kết duyên tạo duyên cho mình tu
practice, enabling us to attain enlightenment in the Buddha's teachings.
tập, mình mới giác ngộ được Phật pháp.
By beginning to abandon evil and do good, I will
Bắt đầu biết bỏ ác hành thiện, mình sẽ
do my best to help those who
cố gắng hết sức mình để giúp cho người
are destined to be with me, so that they too can
có nhân duyên, để cho họ cũng được tinh
progress on this path.  In the future, when all suffering is over, we will both
tấn trên con đường này. Mai sau hết khổ
attain Buddhahood.  That's what we call
mình với họ đồng thành Phật. Đấy gọi là
words and actions, my esteemed fellow practitioners.  Similarly,
từ và vi đấy các quý đạo hữu ạ. Thế thì
when we convey Buddhist teachings
khi chúng ta chuyển tải Phật pháp cũng
, we must recognize the majority, the vast
vậy, chúng ta phải nhìn ra số đông, rất
majority.
đông.
What we are doing here may be due to some karmic connection
Việc của chúng ta làm đây có thể có một
, that
nhân duyên nào đó,
someone may be drawn into the
có người nào đó được kết duyên vào với
Buddhist teachings.  Through their connection with Buddhism,
Phật pháp. Nhờ kết duyên với Phật pháp
they will have the opportunity for liberation, which
mà họ sẽ có cơ hội giải thoát, đó chính
is the practice of compassion.  That is the image of compassion and the image of sorrow.
là tu từ bi. Đó là tưởng từ và tưởng bi.
There.  So, dear fellow practitioners, do you feel
Đó. Hay hôm nay các quý đạo hữu có thấy
that you have been able to practice effectively today?
là mình thực hành được không? Cái bông
This flower is something we Buddhists can practice.
hoa này Phật tử chúng ta thực hành được.
Although it cannot
Tuy rằng nó nó không nó không thể hưởng
fully enjoy all the benefits of
trọn vẹn hết được cái công năng của bông
this flower.  But at least we can
hoa này. Nhưng chúng ta dù sao chúng ta
smell a little bit, enjoy
cũng ngửi được một chút, thọ hưởng được
a little bit of this flower.  As the year ends and the Lunar New Year approaches, shouldn't we
một chút ở cái bông hoa này. Năm hết tết
buy this flower to bring
đến rồi phải mua cái bông hoa này về để
us immeasurable blessings,
cho chúng ta có được vô lượng phước lành
dear fellow practitioners?  The wooden plate is still being
phải không quý đạo hữu? Tấm chế gón vẫn
used.
trạch tiếp.
So, dear fellow practitioners, in the
Thì kính thưa quý đạo hữu, trong bài
sutra where the Buddha's previous incarnation was a
kinh mà tiền thân của Đức Phật là con
quail, he practiced compassion
chim cun cút ấy, ngài thực hành từ bi
in this way,
như thế này,
meaning that
tức là
in that previous life he was a
cái tiền thân ở kiếp đó ngài là một con
quail.  He lived in a
chim cun cút. Ngài sống ở trong một khu
very happy forest with
rừng rất là vui vẻ với a các cái loài
other birds, with his bird friends.
chim khác, với các bạn bè của chim.
And then, after some time, the
Thế xong rồi thì thời gian sau thì à Bồ
Bodhisattva, who was actually a quail, went
Tát là con chim cô cút ấy mới bắt đầu đi
to another forest and saw that the forest where
đến khu rừng khác thì thấy cái khu rừng
he used to live had been burned down
mà lúc trước mình sống ấy thì bị cháy
badly.
rất là to.
Then the Bodhisattva used his strength to
Thế thì Bồ Tát mới dùng cái sức của mình
fly out to sea and collect each drop of water one by one.
bay ra biển cắp từng hạt nước một.
Pick up each drop of water and
Cắp từng hạt nước thả vào, cắp từng hạt
drop it into the forest,
nước thả vào rừng cây
and you will see, dear friends,
thì các quý đạo hữu thấy là cái rừng nửa
how could a single drop of water,
cháy ấ làm sao mà từng hạt nước trên mò
as small as a quail,
một con chim cun cút bé như vậy mà có
extinguish the fire in that half-burned forest?
thể dập được.
So, if we were to say it, we'd also
Thế chúng ta mà nói thì chúng ta cũng
say it's a useless and meaningless thing to do,
bảo là nói làm cái việc vô ích vô nghĩa
but it's only meaningless to someone with a greedy heart,
nhưng nó chỉ vô nghĩa đối với người tâm
not to someone with a
tham thôi chứ nó không vô nghĩa với
compassionate heart.
cái tâm từ bi.
So, when he used such a loving heart, it was that very
Thế thì khi ngài dùng cái tâm yêu thương
loving heart that
thì chính cái tâm yêu thương của ngài đã
created the karmic connection that led to the appearance of the
xuất hiện một cái nhân duyên là có ông
deity.
thần.
There he dared to ask why someone
ở đấy ông dám hỏi là tại sao mà
would carry a single drop of water away like that and expect to put out a
lại cắp một hạt nước này bay như thế thì
fire.  Then the
dập làm sao được lửa. Thế thì chim cun
quail, who was the Bodhisattva, said, "
cút là Đức Bồ Tát ấy mới nói rằng
My friend lives in this forest, and
bạn của tôi sống ở trong khu rừng này,
I don't want my friend to die."  I
tôi không muốn bạn tôi phải chết. Tôi
wish my friends could live.  That's how
mong muốn các bạn tôi được sống. Đấy cái
intense the feeling of compassion is
tâm tâm từ bi nó mãnh liệt đến mức độ
.  I want to live,
như vậy. Mong muốn được sống
and I will do my best.
và tôi sẽ làm hết sức của tôi. Đấy cái
That's the main idea of ​​the scripture's content.
đại ý của nội dung kinh là như vậy. Thế
And it was precisely the compassion of
và chính cái lòng từ bi của ngài ấ của
that Bodhisattva that caused the rain to
Bồ Tát ấy đã khiến cho có một trận mưa
fall.  The tide and
xuống. Thế và
the flames extinguished so many creatures
ngọn nửa đã dập tắt bao nhiêu cái loài ở
in the forest that had escaped death.  So, it's the same for
trong rừng thoát chết. Thế thì ở đây
us Buddhists here.
chúng ta là người Phật tử cũng thế.
If we truly cultivate
Chúng ta nếu thực sự đã quán tưởng được
compassion, we think to ourselves, "If
từ bi thì chúng ta nghĩ rằng thế này
I don't do this,
thôi cái việc này mình không làm thì
someone else will."
người khác làm.
That is something that makes it impossible to
đấy là một cái mà không thể nào mà thực
practice compassion.
hành được tâm từ bi.
Because we know that the value of Buddhist
Bởi vì chúng ta biết là giá trị của Phật
teachings is very high for every sentient being
pháp rất cao đối với lại một chúng sinh
.  If those beings have the opportunity to encounter
rồi. Nếu chúng sinh đó có cơ duyên đến
the Buddha's teachings,
Phật pháp
the path to enlightenment will open up.   It
thì con đường giác ngộ sẽ mở ra.
stops unwholesome actions and
chặn đứng các cái hành vi bất thiện và
prevents the painful consequences for
chặn đứng các quả báo đau khổ cho chúng
sentient beings, officially saving them
sinh và chính thức cứu được chúng sinh
from the ocean of suffering, the cycle of
ra khỏi cái biển khổ đau
rebirth, and ignorance.
của luân hồi của vô minh.
Then, adding a little bit of myself to
Thế thì thêm mình một chút
it would surely be like a drop of water
chắc hẳn là nó cũng được như là hạt nước
in the ocean.
giữa biển nửa.
And we must learn from the example of the Bodhisattva, who, having the contemplation of loving-kindness and compassion,
Và chúng ta phải học gương của Bồ Tát
must also have the contemplation of
thì đã có quán từ quán bi thì phải có
diligence.  My dear friends, compassion
quán tinh tấn. Các đại hữa, từ bi không
cannot be separated from diligence.  So
thể tách rời sự tinh tấn được. Cho nên ở
what is this place called?  Discharge.  When it comes to having to
đây gọi là gì? Xả. Bắt đầu phải đi đến
release something, what kind of release is it anyway?  Let go of laziness,
xả thì đã là xả gì? Xả tâm lười biếng,
selfishness, and ego attachment
xả tâm ích kỷ,
.   It's
xả chấp ngã.
very bloated.  So what exactly is being discharged into
Xả rất nhiều. Thế cho nên gọi là xả vô
?  Infinite.  Infinite compassion, infinite loving-kindness,
gì? Vô lượng. Từ vô lượng, bi vô lượng,
infinite equanimity.  As for boundless joy,
xả vô lượng. Còn cái hỉ vô lượng nữa thì
we Buddhists can also practice that
Phật tử chúng ta cũng thực hành được
.
thôi.
In everyday life, people call it "hỉ" or "vâng" (
Ở ngoài đời thì người ta gọi là hỉ là
joy/happiness).   "Joyful
vui theo.
sharing" means that when others are happy, you share in their joy
Vui theo tức là người ta vui mình tùy hỉ
.  When others are happy, I share in
theo. Mình người ta vui mình vui với cái
their happiness.  In this world,
vui của người. Thì ở thế gian này cái
happiness is limited.  Because joy is
vui có hạn lượng. Bởi vì cái vui nó vỏn
entirely within myself and what belongs to me.  For example, if I'm
vẹn trong cái tôi và của tôi. Ví dụ tôi
beautiful, I'm happy to call it my beauty.
đẹp thì tôi vui gọi là sắc đẹp của tôi.
I'm happy because I'm rich; it's my wealth.
Tôi giàu thì tôi vui, của cải của tôi.
What does it mean in a broader sense?  My business is doing well,
Rộng ra thì là gì? Tôi làm ăn có kinh
my company is growing, so
công ty tôi phát triển cho nên là lương
my workers' salaries are high.  I am happy to see
của công nhân tôi được cao. Tôi vui mới
the joy that the workers have now
lại cái niềm vui mà công nhân được nương
experienced.  But that joy is
cao. Nhưng cái niềm vui đó thì nó hạn
very limited.
lượng lắm.
It has a limited quantity.  For example, if
nó có hạn lượng. Ví dụ như là công ty
my company is doing well and
mình làm ăn phát đạt,
I
mình
pay my workers well, but then tomorrow it's
trả công nhân nương cao, thế mai nó
not doing well anymore and I pay less, and they
không phát đạt nữa, trả thấp, người ta
leave for other places, then I start to feel resentful and think I'm being
đi chỗ khác thì bắt đầu mình phiền não
ungrateful.  Is that right?
là vô ơn. Có phải không? Lúc trước thì
Things were going well before, but now that things are a little
làm ăn được thế này, thế lúc này vừa khó
difficult, giving up is causing trouble.
khăn tí bỏ đi thì phiền não khởi nên.
If I were to say the same thing, I would be
Còn nếu như mình cũng nói như vậy, mình
saying it to show that the person's heart is
nói để thấy tướng tâm của người là vô
ungrateful.  But if I'm not bothered, then everything is fine
ơn. Nhưng mình không phiền não thì không
.  But if we are troubled,
không sao. Thế nhưng mình có phiền não
then we cannot call it joy.  Is
thì chúng ta đã không gọi là hỉ rồi. Có
that right?  Because
phải không? Tại vì là cái người công
this worker used to
nhân này lúc trước người ta làm với mình
earn 5 million a month working for me, but
nương được 5 triệu một tháng nhưng bây
now my business has declined, and I
giờ công việc của mình sa sút, mình chỉ
can only pay him 2 million.  They asked to be transferred
có thể trả 2 triệu thôi. Người ta lại
to another place, where they earned 5 million.
xin ra chỗ khác, người ta làm 5 triệu.
So, were they happy?  It was fun, was
Thế người ta có vui không? Có vui chứ
n't it?  Then they went to
phải không? Tại người ta lại đi sang chỗ
another place and applied for a job that paid 5 million.
khác người ta xin việc làm được 5 triệu.
Now that I'm the boss, how can I be happy
Thế mình bây giờ là chủ mình làm sao vui
with someone else's 5 million VND, right?
với cái 5 triệu của người ta phải không?
So what did I tell them?  Ungrateful.  Back when
Thì mình bảo họ là gì? Vô ơn. Lúc trước
my company was doing well, I was
thì công ty mình phát đạt mình giả họ 5
so happy when I paid them 5 million.   They
triệu thì vui thế.
didn't say anything when they took the money.  So now I'm a bit down
Cầm tiền thì chả thấy nói gì. Thế bây
.  If it's just 2 million dong,
giờ mình xa sút tí. Nương 2 triệu thôi
then we'll share the hardship together, right?
thì đồng cam cộng khổ chứ có phải không?
Why are you leaving me now and going to that place to
Sao bây giờ lại bỏ tôi đi đến chỗ kia
take 5 million?  So, does that mean
lại lấy 5 triệu? Thế thì có phải là cái
my joy cannot be put into practice?   "
hỉ của mình không thực hành được không?
Hỉ" ​​means to share in someone else's joy,
Hỉ là vui theo với cái vui của người
but it's not allowed.  One must be able to
nhưng không được. Phải là người quán
contemplate compassion.  So what is this joy?   What does it mean to be
tưởng được từ bi. Thì cái hỉ này là gì?
happy when you see someone get something?  Seeing someone
Hỉ là khi thấy người được gì? Thấy người
embark on the path to liberation.  For
được đi vào con đường giải thoát. Ví dụ
example, let's consider ourselves Buddhists.
ví dụ cụ thể chúng ta là người Phật tử.
We are Buddhists.  This person is being
Chúng ta là người Phật tử. Cái người này
very oppressive towards me.
người ta áp hại mình lắm.
I hope they will come to their senses.
Mình mong cho họ giác ngộ.
That's how we practice compassion.
Đấy là chúng ta thực hành tâm từ bi nhá.
This has been analyzed previously.  And now, as they
Đã phân tích từ trước. Và đến nay họ
diligently practice, they
tinh tấn
initially feel very happy when they realize they have entered the Buddhist path
thì mới đầu họ biết vào đến Phật pháp là
.  Is that right?  Happy now.
mình vui lắm. Có phải không? Hỉ ngay.
See, those who used to do evil now know about
Đấy, hồi xưa làm ác ấy bây giờ biết đến
Buddhism.  That's really good.  But
Phật pháp rồi. Thật tốt thật đấy. Thế
a year later, that person made
một năm sau người đấy lại tinh tấn vượt
extraordinary progress, and even won many prizes. Who knows if that
bậc quá, lại có nhiều đồ trúng, biết cái
good fortune will still remain?  Is that right?  So how do we
hỉ nó có còn không? Có phải không? Thì
begin?  Envy arises.  If
bắt đầu sao? Đố kỵ khởi lên. Nếu chúng
we do not cultivate loving-kindness and compassion,
ta không quán tâm từ, không quán tâm bi
then envy will arise.  He was so sophisticated back then, but
thì đố kỵ khởi lên. Tinh vi thế chứ có
now he's the head of the Buddhist order.  There were about
bây giờ nó là trưởng đạo tràng đấy. Có
twenty of them, but they used to be really mean.  Let's just say
hai mấy đứa chứ trước kia ác lắm. Coi
it did this to me, did that to
như là nó đã từng làm tao thế này, từng
me, did this to me before.  Is that right
làm tao kia, từng làm tao kia. Có phải
?  If we abandon compassion,
không? Chúng ta rời tâm từ bi là chúng
we will inevitably fall into depravity.  So how can we
ta sẽ sa đọa thôi. Thế thì chúng ta làm
maintain a compassionate heart?  Well, we already
sao để giữ được tâm từ bi? À chúng ta đã
have compassion; we want as many
có tâm từ rồi, chúng ta muốn tất cả số
people as possible to know about the Buddha's
đông càng đông càng tốt biết đến Phật
teachings, right?  Because only through
pháp cơ mà có phải không? Tại vì chỉ có
enlightenment can people stop doing evil.   Only when
giác ngộ thì người ta mới dừng ác.
people do good deeds will their suffering
người ta mới hành thiện, người ta mới
end.  Therefore, I will cultivate compassion.  At
hết khổ. Cho nên mình sẽ quán từ bi. Lúc
this point, one must cultivate compassion and joy for life to truly flourish.  Only when
này phải quán từ bi hỉ mới sinh nhá. Từ
compassion arises can joy arise.
bi sinh thì hỉ mới sinh được. Từ bi
Without compassion, joy cannot arise.
không sinh thì hỉ không sinh được đâu.
Then I said, "Oh, that's so wonderful."
Thì mình bảo ôi thật là hạnh phúc. Người
This person has helped 30 people find love.  Is
này đã gieo duyên được cho 30 người. Có
that right?  Then this person arranged the marriage
phải không? Rồi người này lại gieo duyên
for 40 people.  Thus, 40 people were able to
cho 40 người. Thế là 40 người đã đi được
enter the path of Buddhism, finding a way
vào dòng Phật pháp, đã có con đường đi
out of suffering.   There
ra khỏi sự đau khổ.
is now a path out of ignorance.
đã có con đường đi ra khỏi chỗ vô minh.
Is that right?  Is it possible to
Có phải không? Phải quán từ bi hỉ mới
give birth only when one cultivates compassion and joy?  Only by cultivating compassion and joy can
sinh được chưa? Phải quán từ bi hỉ mới
birth be achieved.  So, what is the difference between this joy
sinh được. Cho nên cái hỉ này nó khác
and something else?  With joy in life.
với cái gì? Với cái hoan hỉ ở đời. Cái
Joy without compassion cannot be called
hỉ mà không có từ bi thì không được gọi
joy.  Did you explain this part clearly, teacher?
là hỉ. Thầy hướng rõ chỗ này chưa ạ?
Let's remember that.  Where there's marble, there's words.
Chúng ta nhớ nhá. Có bi rồi có từ. Từ bi
Compassion gives rise to equanimity, and what joy is there in that?  Joyful birth.  So,
sinh thì xả sinh và hỉ gì? Hỉ sinh. Cho
when we find ourselves
nên khi nào chúng ta thấy là mình không
unhappy with others having many possessions,
hoan hỉ với người khác có nhiều đồ chúng
isn't that right, Buddhist?  If
Phật tử có phải không? Đạo tràng người
another group of practitioners is large, and this person
khác được đông, người này khuyến hóa
encourages many others to practice, but we don't feel happy about that,
được cho nhiều người tu, mình không thấy
then we lack loving-kindness
thế làm hoan hỉ thì mình không có tâm
, compassion, equanimity, and
từ, không có bi, không có xả và không có
joy.  There.  And when we realize how fortunate we are to see that there is
hỉ. Đấy. Còn khi nào chúng ta thấy rằng
truly someone who knows the Buddha's teachings
thật có một người biết đến Phật pháp là
.  It is truly a blessing to be
hạnh phúc biết bao. Thật là ở đây truyền
able to preach the Dharma here and have many people
giảng được giáo pháp khiến nhiều người
follow it.  Is that right
nghe theo là hạnh phúc biết bao. Có phải
?   It's
không?
truly wonderful to have a temple built
Thật là có một ngôi chùa được xây dựng
.
nên hạnh phúc biết bao.
So what about us?  We see
Cho nên chúng ta thì gì? Chúng ta thấy ở
temples being built wherever they are located.  If we
đâu có ngôi chùa được xây nên. Chúng ta
have the means, what should we do?  We
có điều kiện thì chúng ta phải gì? Chúng
must provide support.  Whatever opportunities we have that
ta phải hỗ trợ. Chúng ta có cái nhân
help people
duyên gì giúp cho người ta được tăng
increase their faith in the Dharma,
trưởng cái lòng tin đối với chánh pháp
we must strive to do so.
thì chúng ta phải cố gắng.
So, if we see that doing something will help to
Thế chúng ta mà thấy rằng làm gì đó mà
glorify the Dharma, and
để cho chánh pháp được tuyên dương thì
we strive to do so, that is what it means to be a
chúng ta sẽ cố gắng thì đấy mới gọi là
practitioner of compassion and equanimity.  So,
người thực hành từ bi hỉ xả. Vậy chúng
do they see it correctly?  So today, as
có thấy đúng không? Thế là hôm nay là
Tet (Vietnamese New Year) is approaching,
gần tết
Tam Chieu is still at the temple with other esteemed fellow
thì Tâm Chiếu còn quán cùng với các quý
practitioners going to the flower market of the Buddha.
đạo hữu đi chợ hoa của Đức Thế Tôn. Cái
This flower market is a place that few people get to visit
chợ hoa này là cái nơi mà ít người bước
.  Is that right?   It's
chân đến được. Có phải không?
only for the wise.
chỉ dành cho bậc trí giả thôi. Còn không
Only a truly wise person would come in
phải bậc trí giả thì không bước chân vào
here to buy a flower pot.  Therefore,
đây mua ở cái chậu hoa này đâu. Cho nên
very few people come to buy this flower pot, and the
chậu hoa này rất ít người đi mà Đức Thế
Buddha did not sell it, but gave it away for free to his esteemed fellow
Tôn lại không bán chỉ cho không thôi các
practitioners.  Not for sale.  But what was this flower that
quý đạo hữa. Không bán. Thế mà hoa này
Lord Na Tien was talking about?  The
thì hoa được ngài Na Tiên nói là gì? là
ultimate victory is the flower, the ultimate victory is the wine, the ultimate
tối thắng hoa là rượu thắng hoa à tối
victory is the wine, the ultimate
thắng hoa là rượu
victory is the flower. Then, the mind, in its perfect contemplation,
rượu thắng hoa đó thế thì tâm chếu hoàn
also longs to smell
quán cũng rất mong mình cũng ngửi được
a little of that flower, a little of that
một chút hoa đó một chút hương hoa đó
flower fragrance. Truly, when contemplating compassion, the contemplation of loving-kindness, then one can
quán bi ấy thì mình mới có thể
practice, practice the Prajnaparamita Heart Sutra, the
hành à hành bát nhã ba la mật đa tâm
mind without attachment, the king of attachment,
kinh tâm vô quải ngạ lại vua quải ngộ cố
enlightenment, the distant, terrifying, terrifying, ultimate Nirvana. If one does not contemplate compassion, the
cứu kính niết bàn chứ nếu không không
mind will be hindered; it
quán tử bi thì tâm nó sẽ bị ngăn ngại
cannot possibly be without hindrance
chứ không thể nào mà không ngăn ngại
.  When
đâu. Trước mọi những cái vô minh
we identify with the ignorance of
của mình đồng hóa với vô minh của chúng
those beings, we immediately encounter obstacles.  To
sinh ấy thì mình bị trở ngại ngay. thực
truly be a spiritual practitioner, a person
sự là một người làm đạo, một người tu
seeking liberation through asceticism, one cannot daily
đạo cầu giải thoát mà không hàng ngày
contemplate, reflect upon, and
nhìn ngắm, chiêm nghiệm, trầm tư, quán
meditate on these four types of flowers.  From thoughts of suffering,
tưởng về bốn cái loại hoa này. Từ tưởng,
sorrow, joy, and equanimity, it is
bi tưởng, hỉ tưởng, xả tưởng thì không
impossible to sever the cycle of afflictions.  If a
thể nào cắt đứt được phiền não. Nếu
Buddhist practitioner does not cultivate the Four Immeasurable
người tu Phật mà không tu Tứ Vô Lượng
Minds, they cannot be
Tâm thì không thể nào
called a true practitioner.  Without
gọi là người tu được. Nếu không có tâm
genuine compassion and equanimity, there
từ bi thực sự, không có tâm hỉ xả thực
is only attachment and
sự thì chỉ là ôm chấp,
ego.  And when you cling to things, when you accept the
chỉ là chấp ngã. Mà đã ôm chấp, đã chấp
self, then envy will arise.   There
ngã thì sẽ có sự đố kỵ.
will be conflict, there will be appropriation, there
sẽ có sự tranh đấu, sẽ có sự chiếm đoạt,
will be so much
sẽ có rất rất nhiều
that it will not lead to the goal of an
thì sẽ không đi đúng mục đích của
enlightened person, not lead to the
của người giác ngộ, không đi đúng mục
goal of a truly virtuous person.
đích của bậc chí giả.
In truth,
Thực sự
the minds of us monks and fellow practitioners are
tâm chí hòn quán và các quý đạo hữu
simply those of lay people.  But
chúng ta chỉ là cư sĩ thôi. Thế nhưng mà
somehow, we must also
chúng ta làm sao đó chúng ta cũng phải
know what is right.
biết được đúng đạo.
We have one life
Chúng ta có một cuộc đời
, and
này,
we must use it in a way that brings
chúng ta sử dụng nó làm sao cho nó có
us liberation and
giá trị giải thoát cho mình, nó có giá
promotes our progress.
trị thăng tiến cho mình.
Because if we also call ourselves
Chứ nếu như chúng ta cũng mang danh là
Buddhists but our whole lives are
Phật tử mà cả một cuộc đời này chúng ta
meaningless,
không có giá trị cho chính mình
then it's all pointless.   If
thì nó vô nghĩa.
I'm not valuable to myself,
Mình đã không có giá trị cho chính mình
then I'm not valuable to anyone else.   If
thì mình không có giá trị cho ai cả.
I can't bring happiness to myself,
Mình không đem lại sự hạnh phúc cho mình
I can't bring happiness to
thì mình không mang lại sự hạnh phúc cho
anyone else.  If I don't make myself happy, if
ai. Mình không làm cho mình hạnh phúc,
I make myself miserable, then I will
mình làm cho mình đau khổ thì mình sẽ
make all living beings miserable.
làm cho chúng sinh đau khổ.
Without genuine compassion and loving-kindness,
thực sự không có tâm từ bi hỉ giả thì
one will create actions that cause oneself
mình sẽ tạo tác các việc khiến cho mình
suffering.
đau khổ.
I will create actions that cause
Mình sẽ tạo tác các việc làm cho chúng
suffering to sentient beings.
sinh đau khổ.
Therefore,
Cho nên
for the Buddhists in our club,
với người Phật tử trong câu lạc bộ chúng
cultivating a meditative and contemplative mindset is highly
ta ấy thì tâm chế bàn quán rất là khuyến
encouraged, dear fellow practitioners.
khích có quý đạo hữu.
Strive diligently to listen to the Dharma,
Hãy tinh tấn nghe pháp,
practice the Dharma,
thực hành pháp
and cultivate compassion and equanimity.   At least I'll have less to
và hãy quán từ bi xả.
worry about.   To
Ít ra mình cũng bớt phiền não.
avoid resentment, reduce resentment,
Không oán kết, giảm bớt được cái oán kết
or ultimately eliminate resentment.   If
hoặc đi đến không oán kết.
we cultivate compassion, we will
Chúng ta quán từ bi thì chúng ta không
never be angry with those who harm us.  When we
bao giờ giận người ác hại mình. Chúng ta
practice compassion, our loving-kindness
quán tử bi thì chúng ta tâm từ của chúng
will extend to those who harm
ta sẽ trải đến được những người ác hại
us, and they will benefit.  However, the
mình và họ sẽ được lợi ích. Thế như Đức
Buddha extended his compassion to King Ajatashatru and
Phật ngài trải từ từ bi đến cho vua A Xà
Devadatta, and both benefited.
Đề Bà Đạt Đa, cả hai đều được lợi ích.
A Xa The is someone who
A Xả Thế thì là người
follows the teachings of Devadatta and
làm theo lời của Đề Bà Đạt Đa thì được
immediately benefits from it within the institution.  As for
lợi ích ngay trong cái viện tại. Còn Đề
Devadatta, he was the mastermind, and although he was
Bà Đạt Đa thì là người chủ mưu tuy rằng
condemned to hell, his
đọa xuống địa ngục nhưng mà giảm đi quả
suffering was greatly reduced.  The number of years spent in
khổ rất là nhiều. Cái số kiếp trong địa
hell is reduced, and
ngục cũng được giảm mà ở trong địa ngục
even suffering in hell is lessened
thì cũng đỡ khổ
thanks to the Buddha's compassion.
nhờ cái lòng từ bi của Đức Phật.
Spread it to the deba da ta.  So,
Trải đến cho đề bà đà ta. Cho nên mình
to whom am I extending my compassion
nói là mình trải trải lòng từ bi đến cho
?  It must be those who hate you, those who don't
ai? Phải là những kẻ ghét mình, kẻ chưa
understand you, those who harm you first,
hiểu mình, kẻ ác hại mình đầu tiên rồi
before it can affect others.  But
mới trải đến người khác được. Chứ nếu
if compassion is only extended to those
như lòng từ bi mà lại chỉ trải đến những
who don't hate you yet, those who
người chưa ghét mình, những người đang
like you, if you only extend it to them,
thích mình, mình chỉ trải đến đấy thôi
then it can't be called compassion.  That's what you call being
thì không gọi lòng từ bi nhá. Thế gọi là
infected by love.  There is a limit to that amount.  So, when
ái nhiễm nhá. Có hạn lượng đó. Thế khi
we have such compassion and generosity,
chúng ta có lòng từ bi hỉ xả như vậy thì
can we sever attachments?   It
chúng ta có cắt đứt được ái không?
can be cut.  So, after the mental purification and selection process
Cắt được. Thế cho nên tâm chế quán trạch
is complete, what is the next step?  When
xong phần tiếp theo đó là gì? Khi chúng
we cultivate loving-kindness and compassion,
ta tu tâm từ, chúng ta tu tâm bi thì
we possess
chúng ta không có sở hữu bất cứ một cái
nothing, and our attachment is
gì và cái tâm ái của chúng ta nó được
severed.  So, if you cut off attachment and greed,
cắt đi. Đấy, cho nên cắt ái, cắt tham
what will it be like to reach Nirvana?  Nirvana.
thì nó thì nó đến niết gì? Niết bàn.
So, we see that cultivating the four immeasurable minds is
Đấy, chúng ta thấy tu tứ vô lượng tâm có
beneficial, isn't it?  Compassion, generosity, letting go.  Therefore,
lợi ích không? Từ bi, hì, xả. Cho nên
if you are a monastic, then you should
nếu như là người xuất gia ấy thì
cultivate the aspect represented by that flower—
tu cái phần mà bông hoa trước ấy, cái
that flower is precisely the practice of renunciation.
bông hoa trước ấy chính là tu xả đấy.
In reality, cultivating compassion and equanimity involves cultivating only
Thực ra tu từ bi cái xả mà chỉ có tu mỗi
these four immeasurable minds, and these four immeasurable minds are
tứ vô lượng tâm này mà tứ vô lượng tâm
not associated with any kind of
này không câu hữu với các cái loại quán
contemplation such as contemplation of impermanence, contemplation of suffering,
tưởng là tưởng vô thường, tưởng khổ não,
contemplation of non-self, contemplation of death, contemplation of
tưởng vô ngã, tưởng tử thần, tưởng bất
impurity, contemplation of sin, contemplation of cessation,
tịnh, tưởng tội lỗi, tưởng dứt trừ,
contemplation of the cessation of attachment, contemplation of purity and cessation,
tưởng diệt luyến ái, tưởng tịnh diệt,
contemplation of dissatisfaction in the world,
tưởng không thỏa thích trong thế gian,
contemplation of impermanence in all actions, and
tưởng vô thường trong tất cả các hành,
contemplation of a corpse reduced to bones.  If we
tưởng tử thi chỉ còn xương. Nếu chúng ta
don't cultivate these thoughts, it will be
không tu các cái tưởng này thì chúng ta
very difficult for us to cultivate this thought of equanimity.
rất khó tu tưởng xả này.
And if we cannot cultivate equanimity, it will be
Và chúng ta không tu được tưởng xả thì
very difficult for us to cultivate compassion.  That's it, my esteemed fellow
chúng ta rất khó tu từ bi. Đấy các quý
practitioners.  So why did Lord Na Tien
đạo hữu ạ. Thì tại sao mà ngài Na Tiên
read about the other types of flowers first and
lại đọc các cái loại hoa kia trước và
then this one?  Although cultivating only these
đọc loại hoa này sau? Tuy rằng chỉ tu
four types of flowers is possible,
mỗi bốn loại hoa này cũng tu được nhưng
it will be more difficult and arduous, as there
nó sẽ chật vật hơn, vất vả hơn, nó chưa
is no established method for it.  But if we practice by
có phương pháp. Nhưng nếu chúng ta tu từ
cutting those flowers and
các cắt những cái bông hoa kia về thọ
enjoying them first, and then cutting
hưởng trước xong sau đó lại cắt đến từng
these flowers and enjoying them,
bông hoa này về hưởng thọ thì đương
it will naturally be much easier
nhiên nó rất là dễ dàng dễ dàng hơn rất
because it's already there, already
là nhiều bởi vì nó đã có sẵn rồi nó đã
ready to stimulate our equanimity.
có sẵn để kích phát cái tâm xả của chúng
Because stimulating equanimity makes it
ta rồi vì kích phát tâm xả thì cái tâm
easier to contemplate loving-kindness, it makes empathy easier.
từ nó quán được dễ hơn đồng cảm nó dễ
But now, if you say, "
hơn chứ còn bây giờ mà bảo là cái thằng
That guy just hurt me, I'm so angry, so incredibly angry, the anger is
kia nó vừa hại mình tức quá mình tức tức
rising in my throat, and I don't know how to contemplate loving-kindness or compassion
ơi là tức rồi nó ứ lên cổ rồi không biết
immediately."  But
bi kiểu gì được lập tức. Thế nhưng mà
when we focus on the former, the
khi chúng ta quán cái trước này thì cái
release arises.  When the release occurs, the
xả nó xuất hiện. Cái xả xuất hiện cái
ball appears, and the word
thì là cái bi xuất hiện và cái từ xuất
follows.  And that's how it nurtures joy
hiện theo. Thế và nó nuôi dưỡng cái hỉ
within oneself.  Therefore,
cho mình. Thế cho nên là các pháp quán
our contemplations on impermanence, non-self, and
của chúng ta ấy về về vô thường, vô ngã,
suffering have been gradually learned
về khổ não thì chúng ta đã học dần dần ở
through the lessons we practice.  In
trong các cái bài chúng ta tu rồi. Trong
the various aspects of the study, as we gradually contemplate and
các cái đề mục quán chúng ta quán dần,
contemplate, it already possesses a
quán dần quán dần thì nó cũng có một
certain functional aspect of a study.
chút cái phần công năng của quán rồi.
So, it has done a little good deed then.
Thế nó cũng có một chút công đức rồi.
Therefore, when we can practice
Cho nên khi chúng ta có thể thực hành và
compassion and equanimity in our bodhisattva endeavors,
từ bi hỉ xả trong cái công hạnh bồ đề
it is very beneficial.
của chúng ta thì nó rất là lợi ích. Cho
Therefore, dear fellow practitioners, do not think that
nên các quý đạo hữu đừng nghĩ rằng tất
all the merits we are
cả các công đức của chúng ta đang thực
accumulating are for upholding the Three Jewels and transferring the
hành để hội trì Tam Bảo để chuyển tài
Buddha's teachings.   If I'm
Phật pháp.
not there, someone else will.   For
Không có mình thì có người khác.
others, practicing meditation means their compassion is
Người khác tu là lòng từ bi của họ được
growing.  What do I gain from practicing compassion if I cultivate it
tăng trưởng. Mình tu thì lòng từ bi của
?  It has grown.  Therefore,
mình được gì? Được tăng trưởng. Cho nên
let us use Ksitigarbha Bodhisattva and the
hãy lấy ngài Địa Tạng, hãy lấy con chim
quail as examples to
cun cút ấy để cho chúng ta
contemplate our own diligence.
quán tưởng về cái sự tinh tấn của mình.
Our diligent devotion,
cái lòng tinh tấn của chúng ta một cách
in a truly sincere way, our contemplation of compassion, in a truly
chân thần, một cách cái lòng cái sự quán
genuine way.  By contemplating
cách chân thật quán ấy. Mình quán tưởng
compassion
từ bi
and truly understanding and
và chúng ta thực sự là chúng ta hiểu
diligently following
chúng ta tinh tấn được theo các cái tấm
these examples,
gương này
we can greatly benefit ourselves
thì chúng ta làm lợi ích cho mình rất là
and all sentient beings
nhiều và làm lợi ích cho chúng sinh rất
.
là nhiều.
Although I am practicing mindfulness with my esteemed fellow practitioners, I
Tâm chến quán tuy trạch với các quý đạo
have not yet
hữu nhưng không phải tâm chế hần quán đã
fully accomplished this; I am merely
làm được hết cái điều này, cũng chỉ là
learning to do it with you all.
đang tập làm với các quý đội hữu thôi.
Therefore, we hope that we will
Cho nên chúng ta mong rằng chúng ta sẽ
be diligent walkers on
là người tinh tấn đi trên cái con đường
this path.  Because the Bodhi vow is an
này. Bởi vì hạnh nguyện bồ đề chính là
act that
việc làm
demonstrates compassion and
thể hiện lòng từ bi,
increases the merit of compassion.
tăng trưởng công đức của từ bi hì giả.
We remember the joy of the Dharma; we remember to be
Chúng ta nhớ cái pháp hỉ, chúng ta nhớ
boundless in joy.
phải hỉ vô lượng.
Therefore, with regard to all wholesome actions that
Cho nên đối với tất cả các thiện pháp
lead sentient beings to enlightenment, we
đưa chúng sinh đến giác ngộ, chúng ta
do not distinguish
không phân biệt
whether they are here or there.
là ở đây hay ở kia.
As long as there is someone who enters the right
Cứ miễn làm sao có một người vào đúng
path of Buddhism,
con đường Phật pháp,
practices correctly and does not go astray,
tu đúng đường không không lầm đường thì
we are all happy, very happy.
chúng ta đều hoan hỉ, rất hoan hỉ.
Back then, when Tam Chieu Han
Ngày trước ấy thì khi mà Tâm Chiếu Hàn
Quan was
Quán còn à
still... well, not yet fully practicing Buddhism at Hoa Vang Temple
còn à chưa tu hẳn theo chùa Hoa Vàng
.  At that time, Tam Che Han Quan was practicing at the
đâu. Lúc ấy Tâm Chế Hàn Quán đang tu bên
Zen monastery when he
Thiền Viện thì Tâm Chế Hàn Quán thấy
saw the Lotus Sutra Dharma Hall.
thấy đạo tràng Pháp Hoa
Tam Che Han Quan only heard about it; he only heard about the
thì Tâm Chế Hàn Quán chỉ được nghe thôi
Lotus Sutra Dharma Hall of Master Chi Quang
đạo tràng Pháp Hoa của cụ Chí Quảng
.  Now, he is our Supreme Patriarch
thôi. Bây giờ là đấng pháp chủ của chúng
.  Regarding the Vietnamese Buddhist Church,
ta đấy. của Giáo hội Phật giáo Việt Nam
I saw that the Lotus Sutra assembly was very
ấy thì thấy là đạo tràng Pháp Hoa rất là
crowded, and everyone was very happy. I wondered how
đông, tâm chí đấ rất là vui bảo làm sao
I could possibly join the Lotus Sutra assembly?   That
mình có thể vào đạo tràng Pháp Hoa nhỉ?
's how it used to be because I was like that too,
Hồi xưa là như thế tại vì mình cũng thế
but then various circumstances happened, and
nhưng mà cứ duyên nọ duyên kia rồi để
I didn't fully understand how the entire spiritual community was
cho mình không biết hết đạo tràng phá
disrupted.  There.  But actually,
hoa. Đấy. Thế nhưng mà thực ra là lúc
I was very happy at the time
bấy giờ mình cũng rất là vui
because I saw so many people, from North to South
vì là thấy đông mà thấy từ Bắc vào Nam
.
rất là đông.
Now that the time has come and the
Thế giờ đến lúc thì
opportunity has arrived, Tâm Chế Hàn Quán, practicing at the
duyên rồi thì Tâm Chế Hàn Quán tu theo
Golden Pagoda,
chùa vàng
hopes that there will
thì Tâm Chế Hàn Quán cũng mong làm sao
be many Buddhists everywhere,
mà lại có nhiều Phật tử ở đâu ở đâu cũng
like at the Pháp Hoa Dharma center, so that
có Phật tử như đạo tràng Pháp Hoa ấy để
many people will know about Buddhism. That would be
cho nhiều người biết đến Phật pháp thì
wonderful, and then there would be many
tốt biết mấy thế rồi nó cũng có nhiều
people practicing Buddhism. And
người tu Phật pháp thế và tâm chế quán
when Tâm Chế Hàn Quán established the Golden Chrysanthemum Club for
khi mà xây dựng câu lạc bộ cúc vàng tập
practicing the Six Harmonies, he
tu Lục Hòa này
truly felt that when he learned about compassion and
thì quả thật Khi mình học vào từ bi, hỉ
equanimity, he realized that he genuinely possessed a compassionate heart
xả thì mình thấy mình đúng là có tâm từ
.  When establishing the
bi ở trong đó thật. Khi mà xây dựng cái
Golden Club for the practice of the Six Harmonies,
câu lạc bộ quốc vàng tập tu Lục Hòa ấy
my inner meditator had a burning desire: to build the
lòng mình là mình muốn xây dựng câu lạc
Chrysanthemum Club for the practice of the Six Harmonies, where everyone
bộ Cúc Hoàng tập tu Lục Hòa, mọi người
practices with great solemnity, so that
tu tập thật là trang nghiêm để cho tất
every temple could have a
cả các chùa đều chùa nào cũng có một một
large gathering of Buddhists.  The temple was truly
đông đảo Phật tử. tu thật là trang
solemn.  That is, at that time,
nghiêm. Tức là cái lúc bấy giờ ấy thì
the mind of the practitioner, along with the new fellow practitioners,
tâm chế bàn quán với những cái đạo hữu
had already studied many
quán đã trạch trong rất là nhiều bài
Dharma teachings and
trạch pháp và tâm chế hồn quán cũng ước
dreamed of building a set of internal regulations, and
mơ là ta sẽ xây dựng được cái bộ nội quy
then making them
lên xong rồi chúng ta sẽ đưa lên công
public so that all temples and all
khai để cho tất cả các chùa, tất cả các
places could use them
nơi cùng có thể lấy cái bộ nội quy này
to build their Dharma
để có thể xây dựng được các cái đạo
centers.  Because, as Lord Han Quan thought
tràng. Tại vì là Tâm Chúa Hàn Quán nghĩ
when he read this sutra of the Buddha,
nó khi mà đọc cái bài kinh này của Đức
no one can have too much.
không ai có thể có nhiều quá được đâu.
Because it was when Venerable Moggallana
Vì là khi mà ngài Mục Kiều Liên ấy ngài
brought 400 of his disciples to take refuge in the
mới đưa 400 đệ tử của ngài đến để quy y
Buddha.  Previously, Master Mu Qiao Lian
Đức Phật. Tại lúc trước là ngài Mục Kiều
practiced heterodox teachings.  So he
Liên tu ngoại đạo mà. Thế là ngài mới
brought 400 of his non-Buddhist disciples to
đưa 400 đệ tử ngoại đạo của ngài về để
convert to Buddhism.  At that time, he was
quy y Đức Phật. Lúc bấy giờ ngài đã là
already a disciple of the Buddha.  After the Buddha had taken refuge in the Three Jewels
đệ tử Phật rồi. Thế Đức Phật quy y xong
for these 400 people, he handed them over to Master
cho 400 vị này xong rồi giao cho ngài MC
Kieu Lien.  And the Buddha said, "You should
Kiều Liên. Và Đức Phật có nói là ông hãy
save these people."  The Lord and the Heart of the
độ cho cho những người này. Thế và Tâm
Buddha read a great deal, and so did
Chúa Hàn Quán đọc rất là nhiều và cả
Sariputta.  Therefore, the
ngài Xá Lợi Phất cũng vậy. Cho nên tâm
Lord's mind contemplates and thinks like this.
chúa bàn quán nghĩ thế này này.
Each teacher and student only have a connection
Mỗi người thầy và trò thì chỉ có nhân
through fate.  Therefore, in
duyên với nhau thôi. Cho nên ở trong bài
that sutra, there are those who have attained enlightenment
kinh ấy có các vị mà các vị chứng đắc
but are unable to help anyone.  There is one
rồi mà không độ được cho ai đấy. Có một
type of being whom even an Arhat cannot convert
vị mà A La Hán không độ được cho một
.  Then he went to the
người nào. Thế xong rồi đến với Đức
Buddha, and the Buddha told him to give away
Phật, Đức Phật mới bảo là ông hãy mang
his possessions as alms.  That way, later on,
đồ ông đi bố thí đi. Đấy, thế để sau này
he'll have disciples to guide.  Therefore,
thì ông mới có đệ tử để độ được. Thế thì
each teacher only guides those who
mỗi người thầy thì chỉ độ những cái
have a karmic connection with them.
người có hữu duyên với mình thôi. Cho
Therefore, it's impossible for us to demand
nên là không thể nào mà ta đòi độ được
much.  Even if I am not this person
nhiều cả. Không phải ta cũng người này
's disciple, and we truly have a karmic connection
là đệ tử của người này thật có duyên
from a past life that has brought us together in this life, then
trong tiền kiếp đến kiếp này rồi thì
this person will not come to me.
người ta cũng không sang mình đâu. Đấy
For example, even those who practice mindfulness and meditation aspire to
ví dụ như tâm chế quán cũng ước mong là
enter the Lotus Sutra assembly, yet they keep
vào đạo tràng Pháp Hoa đấy rồi cũng đi
searching and searching, but they can't find it.
tìm đi tìm mà có được đâu. Không được là
Perhaps it's because in a past life I did
có lẽ là trong tiền kiếp là mình chưa
n't have the karmic connection, so my heart
chưa chưa có duyên được cho nên tâm mình
longs for it but can't have it.
cũng ước không được.
And then, perhaps in a
Đấy thế rồi đến lúc thì có thể trong
past life, they had a connection with the master, and they ended up
tiền kiếp có duyên với sư phụ thì lại
going to be with the master.  Therefore, each teacher
vào chỗ sư phụ. Cho nên mỗi vị thầy
has a special connection with a certain number of people
đều có duyên với một số nào đó nhất
.  Furthermore, if
định. Thế còn trong cuộc đời đó mà vị
this teacher performs many acts of charity
thầy này lại làm nhiều việc bố thí hướng
towards sentient beings during his lifetime, he can
về chúng sinh thì vị thầy này có thể
increase the number of people who have a karmic connection with
tăng thêm cái số người có hữu duyên với
him.  That's all.  Therefore, the
mình. Thế thôi. Thế cho nên là tâm chữ
intention behind the practice is that each teacher, having
quán là mong muốn là mỗi vị thầy đều có
their own karmic connection, will
nhân duyên của mình thì các vị thầy đều
build
xây dựng đều xây dựng những đạo tràng
Buddhist centers and guide both
Phật tử rồi những vị thầy đều độ cho
monastics and lay people.  It is my sincere
những người xuất gia và tại gia. Rất là
wish that every teacher has a large number of
mong muốn cho thầy nào cũng đông đảo
Buddhist followers, and every temple has a large number of Buddhist followers.
Phật tử, chùa nào cũng đông đảo Phật tử.
That's exactly what I'd like.  Therefore, when
Nó rất là mong muốn như thế. Cho nên khi
building the National Gold Club, the
xây dựng câu lạc bộ Quốc vàng thì tâm
spiritual heart of the club also wanted to contribute.
chế hồn quán cũng rất là muốn cống hiến.
If we could establish regulations to
Nếu mà mình xây dựng ra cái quy định để
create a community that is very
xây dựng nên có một đại chúng rất là
solemn, pure, and practices the Dharma in harmony and harmony
trang nghiêm, thanh tịnh tu tập lộc hòa
like this, I would very much
đúng pháp như thế này thì mình cũng rất
like many other places to be like that.
muốn là nhiều nhiều nơi cũng như vậy.
Therefore, when I see other places where the monks practice meditation in a solemn and pure manner,
Cho nên là khi thấy các nơi khác mà tu
I feel very
trang nghiêm thanh tịnh mình rất là hoan
happy.  That's why we, as a club, are
hỉ. Cho nên là chúng ta mới câu lạc bộ
making voluntary donations
của chúng ta mới đi cúng dường tùy hỉ
.  Places, temples, places.  It's very
đấy. Các nơi, các chùa, các nơi. Rất là
joyful and heartwarming when the monks
vui, rất là hạnh phúc khi các thầy
build a new temple and
xây dựng được lên một ngôi chùa mới khi
establish a joyful congregation.
các thầy thiết lập được hội chúng vui
Why?  It is a great blessing for someone to have even one person who knows about
bởi vì sao? Vì có một người biết đến
Buddhism
Phật pháp thì rất là hạnh phúc cho họ
.  Is that right?  So what is that?  That
rồi. Có phải không? Thì đấy là gì? Đấy
's us, that's what real joy is
là chúng ta đấy thật sự mới gọi là hỉ
.  They're clearly like this, aren't they? We're
đấy. Đy chúng rõ như này chứ chúng ta có
happy about that.  And when we see
hỉ. Còn khi nào mà chúng ta thấy là
someone better than us and we get angry,
người ta hơn mình mà mình tức tối thì
we should realize that we
người này là mình tự quán biết là mình
lack compassion, loving-kindness, joy, and
không có từ, không có bi, không có hỉ,
equanimity; we are currently experiencing profound ignorance,
không có xả, đang có vô minh đặc phải
right?  Without enlightenment, one does not know
không? Không có giác ngộ, không biết bất
any meditative practices whatsoever.  Okay then.
cứ một pháp quán nào cả. Thế nhá. Thế
Since the new year is approaching and the Lord of the
thì sắp sửa sang năm mới tâm chúa hòn
Island has nothing special to offer our esteemed fellow
quán cũng không có gì để mà tặng các quý
practitioners, let's share our
đạo hữu thì chúng ta cùng tặng nhau
knowledge
cái kiến thức
about these four flowers instead.  The flower of compassion and generosity is available for
về bốn bông hoa này. Hoa từ bi hỉ xả để
us to buy ourselves from the
chúng ta tự vào chúng ta mua ở trong
flower shop of the Buddha.  And
gian hàng bán hoa của Đức Thế Tôn. Và ở
here, we also express our deepest gratitude to Lord
đây thì chúng ta cũng rất là tri ân ngài
Na Tien.
Na Tiên.
He preached and
Ngài đã
expounded the Buddha's garden of flowers, and expressed gratitude to his
nói ra được vườn hoa của Đức Thế Tôn và
teacher for teaching
tri ân sư phụ đã ra đã giảng cho chúng
us this Ni Xian Sutra.  That's why we're
ta bộ kinh Ni Tiên này. Cho nên chúng ta
able to share and encourage each other
mới có cái chia sẻ sách tấn nhau ngày
today, right?  And when
hôm nay phải không? Thế và khi mà chúng
we practice, we will receive immeasurable
ta tu tập thì chúng ta sẽ được vô lượng
benefits.  So, for the New Year, let's
lợi ích. Cho nên năm mới thì chúng ta
all pack our bags and go into
cùng xách tấn nhau, chúng ta đi vào vườn
this flower garden to pick some flowers and bring them home!  To
hoa này để hái, để mang về nhá. để à
gaze upon, to contemplate, to meditate,
nhìn ngắm, để chiêm nghiệm, để trầm tư,
to reflect, so that we
để quán tưởng, để làm sao chúng ta có
may inhale the fragrance of these flowers and attain
thể ngửi cái hương hoa này được trường
immortality, freeing us from mental anguish.  So, this is what immortality is all about. It's
sinh bớt não. Đấy, trường sinh đây là
mentioned in the scriptures as eternal joy
chỗ này là ở trong kinh nói là hằng vui
in the realm of everlasting spring, meaning it's always in
trong cõi trường xuân mà tức là lúc nào
eternal spring; it's even better than
cũng cũng trường xuân nó còn hơn cả
immortality.  Is immortality perhaps about
trường sinh nữa. Trường sinh thì có khi
living forever but getting old, while eternal youth is about
là sống mãi nhưng già, trường xuân là
living forever but staying young?  May
sống mãi nhưng trẻ phải không? Hãy
this spring, as the scriptures teach,
trưởng Xuân ấy như lời trong kinh dạy
bring to all esteemed fellow practitioners a new year
thì chúc các quý đạo hữu a sang năm mới
filled with many good things, happiness,
được nhiều điều tốt đẹp, hạnh phúc tinh
diligence, and the cultivation of compassion, joy, and equanimity
tấn và à quán được nhiều à niệm từ bi hỉ
through diligent Bodhi-practice in seeking the
xả à thông qua tinh tấn bồ đề cầu vô
supreme path.  Homage to the Buddha Shakyamuni
thượng đạo. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca
.
Mâu Ni.
Well, in this particular forum, since it's so close to
À trong cái bài quán này thì à do sát
Tet (Vietnamese New Year), we probably
tết rồi cho nên là có lẽ là chúng ta
don't have the time or the
cũng không có thời gian, cũng không có
inclination to meditate.  Is it possible to
tư tưởng đâu mà ngồi thiền. Có ngồi
meditate?  Master Tam Chieu also
thiền được không? Thầy Tâm Chiếu còn
keeps bringing up the practice of meditation, so that
quán cứ đưa mục mục quán thiền nhá để
we can cultivate the practice of compassion, joy, and equanimity.
cho chúng ta quán tập quán từ bi hỉ xả.
And then they say I don't know what
Lại bảo tôi không biết quán thế nào là
compassion and forgiveness mean in a restaurant.
từ bi hỉ xả.
Then, fellow practitioners, contemplate the person who has
Thì các đạo hữu hãy quán tới người mà
harmed you the most.  Identify the person
mình ác hại mình nhất. Xem là có người
whom you hate the most, the person who has harmed
nào mà mình người ta ghét, người ta hại
you the most, and then visualize
mình nhất thì chúng ta đặt cái hình dung
that person to contemplate.
của họ lên để quán.
From the very beginning, when you observe their demeanor,
Từ đầu là quán tướng của họ đã thì tâm
your own mind immediately becomes agitated, right?
của mình nó nổi lên ngay phải không?
General's Inn.  Then we went to the inn.  So, the
Quán tướng. Xong đến quán sự. Đấy, việc
first thing is to observe the appearance of the person who harmed
thứ nhất là quán tướng của người đã hại
you.  In the practice of observing the nature of things, if you
mình. Quán tướng thường thường ấy mình
hate someone, you should focus your mind on observing the
ghét người thì mình à tâm chến quán xin
nature of the person who is harming you.
quán tướng của người hại mình.
So, when someone tries to harm you, you remember
Thì khi mà ai hại mình ấy thì mình nhớ
every single one of their actions, right?
đến từng động tác của họ phải không?
Each person, each action of theirs, has
Từng con người từng động tác của họ đã
harmed me in so many ways.  Because my anger stems
hại mình thế nào. Tại vì mình tức là
from that very thing,
mình tức từ đấy mà tức ra đấy có phải
right?  And then comes the observation of the circumstances, which is the act of
không? Đó thế xong rồi đến quán sự là
harming oneself.   "The
quán cái sự việc mà họ hại mình.
incident" refers to the act of them harming me.  Let go
Quán sự là sự việc mà họ hại mình. Thôi
of this harm or this thing that makes me
từ cái hại này hoặc là cái làm cho mình
unhappy.  If someone hasn't harmed you yet,
bất như ý. Nếu mà người nào chưa có hại
then make things unpleasant for you, cause you
thì làm cho mình bất như ý, làm cho mình
trouble.  This harm is undesirable, this is
phiền não nha. Hại này bất như ý này,
troublesome.  Then we will observe that
phiền não. Thế chúng ta sẽ quán cái
person.  Then, at the third restaurant, it was the
người đó. Thế xong rồi đến quán thứ ba
place where we had to discuss matters with
là quán tới việc
colleagues.  Being fellow practitioners means we are contemplating compassion together
đồng sự. Đồng sự tức là chúng ta quán bi
.  That means I'm the same way.  Because that's
đấy. Tức là mình cũng như thế. Tại vì
something I have deep down too.
trong tâm mình cũng có cái đó nha. Chúng
We remember that it is also present in our hearts
ta nhớ là trong tâm chúng ta cũng có cái
.  Within our own hearts, there are things that can
đó. Trong tâm chúng ta cũng có cái
offend others.  Is that so?   To cause
làm cho người khác bất nhĩ. Có không?
trouble for others.  Then
Làm cho người khác phiền não. Rồi chúng
we also have something that has been harmful to people all along
ta cũng có cái đã hại người từ trước đến
.  At the very least, harming an animal is bad enough.
nay. Ít nhất là hại con vật là đã gì?
Even the shortest people boil snails and extract their meat from their shells,
Người thấp nhất cũng luộc ốc khêu ốc
right?  So the third place is the one
phải không? Thế là quán thứ ba là quán
this colleague calls the "ball pit" shop.   The restaurant is full of
quán đồng sự này gọi là quán bi nhá.
compassion.   Being
Quán lòng bi mẫn.
compassionate means that we are similar to each other,
Bi mẫn tức là mình với họ giống nhau cho
so let's drop it and go to the cafe. Now, going to
nên dẹp thế là đến quán xả bây giờ đến
this cafe and that cafe is the cafe of compassion, okay?
quán xả này đến kia là quán bi rồi nhá.
The restaurant where colleagues converse is the restaurant where they suffer, then comes the restaurant where they let go.
Quán đồng sự là quán bi rồi đến quán xả
Naturally, since we're similar,
đương nhiên mình với họ giống nhau rồi
we don't get angry anymore, right?  I finally got rid of all that
thì là mình không tức nữa phải không? Xả
anger by going to a bar to vent.  Then we went to the
hết được cái tức ấy ra quán xả. Rồi đến
inn.
quán từ.
Can we pray for all good things for them and for the karmic conditions to lead them to enlightenment in the Buddha's teachings?  Let's just leave it at that.  Then the
được không? Thôi cho tốt lành. Thế rồi
restaurant was happy.  Contemplating joy and happiness means contemplating
quán hỉ. Quán hỉ quán hỉ là quán đến sự
their success
thành công của họ
both in worldly life and in Buddhist practice.  The cafe celebrates
cả ngoài đời lẫn trong Phật pháp. Quán
their success.  They've become so successful
sự thành công của họ. thành công tới mức
that
mà
they might turn around and harm
họ có thể lại tiếp tục quay lại hại
me again.  They succeeded.  For example, they may be
mình. Họ thành công. Ví dụ như là họ
successful, but they haven't yet cultivated their spiritual practice.  For example, they may be
thành công nhưng họ chưa có tu. Ví dụ họ
familiar with Buddhist teachings, but they practice them
biết đến Phật pháp rồi nhưng họ tu chớp
impulsively.  They only focus on Buddhist teachings.  They understand
ngã. Họ chỉ vào Phật pháp thôi. Họ biết
the law of karma, yet in this lifetime they still cling to the
tín nhân quả nhưng kiếp này họ vẫn chấp
ego.  They don't yet know the difference between genuine compassion and feigned compassion.  Is that right
ngã. Họ chưa biết từ bi hì giả. Có phải
?  They've come back to dominate me again,
không? Họ lại quay lại họ lấn lướt mình
haven't they?  But I can still be kind, still
có phải không? mà mình vẫn từ được, vẫn
love them, and still hope they will
yêu thương, vẫn mong cho họ
learn how to practice compassion, joy, and equanimity.
biết cách tu tập từ bi hỉ xả. Đấy lại
What kind of restaurant is that?  The shop is open, then it'll close again
quán gì? Quán từ rồi quán xả lần nữa
.  Only by practicing mindfulness and equanimity again can
nhá. Thì quán từ và quán xả lần nữa thì
we fully practice the subtle equanimity of loving-kindness and
chúng ta mới thực hành được hết từ vi hỉ
letting go.  That's the restaurant.  The restaurant's success
xả đấy nhá. Đấy đấy là quán hỉ. Quán hỉ
is a testament to their achievements.
là sự thành công của họ. Thành công của
Remember the success of this evil person in Buddhism
của cái người ác này trong Phật pháp nhớ
.  This must be within the realm of Buddhist teachings.
nhá. Cái này phải trong Phật pháp cơ.
Without Buddhist teachings, there would be no compassion or equanimity
Không có Phật pháp thì không có từ bi xả
.  That's their understanding of Buddhism, but they still cling to it
đâu. Đấy của họ trong Phật pháp nhưng họ
.  But they may not yet be considered true practitioners of Buddhism
có chấp. Nhưng họ có chấp chưa phải là
.  Not yet a true ascetic.  He's just a
chân tu. Chưa phải là chân tu. Chỉ là
cultivator.  But then, the harm would continue, for
tướng tu thôi. Nhưng mà vậy tiếp tục ác
example.  Do you understand?  He is not yet a true practitioner of Buddhism; he
hại chẳng hạn. Hiểu không? Chưa chưa
continues to harm others and is
phải là chân tu tiếp tục ác hại mà lại
harming himself instead.  Self-harming.
ác hại mình. Ác hại mình.
So, let's go back
Đấy thì chúng ta lại quay về tiếp tục
to the story of the Buddha's relationship
quán từ đi qua cái câu chuyện Đức Phật
with Devadatta and
đối với Đề Bà Đạt Đa và gì
so on, so that we can once
và A thế để chúng ta lại trải tâm từ một
again cultivate loving-kindness, which benefits them and
lần nữa có lợi ích cho họ và có lợi ích
ourselves.  That
cho mình. Đó thế là pháp quán của chúng
concludes our meditation practice.  That's how the restaurant operates.  And
ta xong nhá. Đấy là cách quán thế. Và
our Buddhist followers,
các quý Phật tử của chúng ta thì mỗi
each with their own circumstances, some have helped other Buddhists in the past,
người, mỗi duyên, có người đã từng giúp
but then those Buddhists
đỡ Phật tử nhưng mà Phật tử sau đó lại
turn around and cause trouble for them,
quay lại lại à phiền não với mình, lại
doing wrong and bad things
làm những cái việc không đúng không tốt
to them.  So we must practice mindfulness of
đối với mình. Thế chúng ta phải quán từ
joy and equanimity here, okay?  That means each person has their own
vi hỉ xả đây nhá. Tức là mỗi người mỗi
target.  Then we will have to
đối tượng đó. Thế thì chúng ta sẽ phải
write it down ourselves so that we can begin to think about how
tự viết ra để chúng ta bắt đầu tư duy
we practice compassion, joy, and equanimity
xem là chúng ta quán từ bi hỉ xả thế
.  Here, the mind gives an example: I have
nào. Ở đây tâm chú có nói ví dụ là mình
just helped this person practice Buddhism.  So, at
vừa mới giúp cho cái bạn này tu. Thế
first, I guided
xong bây giờ lúc đầu thì mình hướng dẫn
her very thoroughly, and thanks to me,
bạn ấy rất là cặn kẽ cho nên nhờ mình mà
she changed careers. I'm very happy and
bạn ấy chuyển nghiệp mình rất là vui,
delighted.  So, we already have the word, we
rất là hoan hỉ. À thế là mình đã có từ,
already have compassion, and then you start diligently practicing,
đã có bi rồi bạn ấy bắt đầu bạn tinh tấn
and that's when we have joy and equanimity within it, and only then do we
tu là mình đã có hỉ có xả trong đấy mới
get the first cycle, right?
có vòng thứ nhất phải không? Vòng thứ
This first round is about me and what's mine, something
nhất đây mới thuộc cái tôi và cái của
I can do, right?  It's not
tôi tôi làm được phải không? Chưa thật
really a release yet.  In the second round,
sự là xả. Đến vòng thứ hai thì bắt đầu
people start pointing out their mistakes and admitting their errors
là người ta chỉ lỗi thấy cái sai của
.  If I make a mistake and point it out, then at that moment, if
mình. Mình có sai chỉ lỗi thì lúc giờ
I get angry, I won't be able to be happy.
mình sân giận mình lại không có hoan hỉ
But if they already know the Dharma, then I should
được với là à người ta đã biết pháp cho
ask them to
nên nhờ người ta biết pháp cho người ta
acknowledge my mistake.  They are pointing out
biết lỗi của mình. Người ta đang chỉ lỗi
my mistakes.  But because of my
cho mình. Thế nhưng mà mình vì cái bản
ego, I got angry.  Then
ngã mình lại tức lên. Thế thì cái bản
this ego does not yet belong to compassion and selflessness.
ngã này nó chưa thuộc về từ bi hì xả.
So what should we be doing then
Đấy thì lúc bấy giờ chúng ta lại phải
?  Happy restaurant.  Ah, you helped me;
quán gì? Quán hỉ. À bạn đã giúp cho mình
thanks to you, I attained enlightenment, and that's why I'm so
nhờ bạn mà mình giác ngộ cho nên mình
joyful.  Therefore, this compassion and equanimity
lại quán hỉ. Cho nên cái từ bi hỉ xả này
arise depending on circumstances.  It's
tùy duyên mà nó phát sinh nhá. Chứ nó
not a sequential process of rushing to sadness,
không phải tuần tự là cứ từ xông đến bi,
rushing to joy, rushing to release.  But to begin with,
xông đến hỉ, xông đến xả. Nhưng khởi đầu
whenever we encounter an unwholesome object,
thì bao giờ đến một đối tượng mà bất
we must first contemplate it
thiện thì chúng ta phải quán từ trước
.  So, each person contributes a little bit.
nhá. Thế thì mỗi người mỗi chút như thế.
And what is the ultimate goal?  How can we
Và cái đích cuối cùng là gì? Làm sao
create a situation where there is no
phải sinh ra giữa mình và người không
more anger or resentment between us, and
còn giận hờn, không còn phiền não mà
instead we walk together hand in hand?
mình sẽ cùng đồng hành với người để gì?
To strive diligently.  This helps those who are diligent
Để tinh tấn. Đấy giúp cho người tinh tấn
to fully understand compassion, joy, and equanimity
thì chúng ta sẽ quán xong từ bi hỉ xả
for a given situation.  Have you all understood
cho một nhân duyên. Các quý đã hiểu rõ
?  Therefore, those who practice Buddhism don't experience
chưa ạ? Thế cho nên là người tu là không
sadness.  The monks living in the forest have
có buồn nha. Người tu là ở trong rừng là
a lot of fun.  The hermits living in the forest are
rất vui nhá. Người tu ở trong rừng là
very busy.  I can't possibly be sulking.
rất bận nhá. Chứ không thể dỗi đâu. Thế
Therefore, they are called contemplation of compassion, contemplation of joy,
cho nên gọi là tu từ tưởng, bi tưởng, hỉ
and contemplation of equanimity.  If we just keep doing things this way,
tưởng và xả tưởng. Thì chúng ta cứ như
we'll end up exhibiting
vậy thôi thì chúng ta sẽ có được những
good behavior, right?  That is what true
cái hành vi tốt đẹp phải không? đấy mới
goodness is all about.  Only when we
gọi là chân thiện. Thực sự khi chúng ta
cultivate compassion can our actions
quán được từ bi thì việc làm của chúng
truly be considered good and righteous.  Be kind to
ta mới thực sự là chân thiện. Thiện với
yourself, and be kind to what?  Be kind to people.
mình và thiện với gì? Thiện với người.
There.  Those are the restaurant's titles.
Đó. Thì đó là các cái đề mục quán nha.
Well, since the topic of compassion, joy, and equanimity
Thì à do cái đề mục từ bi hỉ xả này nó
cannot be fixed, it's just
không thể nào mà cố định thì nó chỉ là
theory because each person has a
lý thuyết như thế tại mỗi người có một
different karmic connection, and the mind-controlling practice can only
duyên khác nhau và tâm chế quán chỉ có
guide fellow practitioners on how to practice
thể hướng dẫn các quý đạo hữu cách quán
, how to think, and how to observe.
thôi, cách tư duy, cách quán sát thôi.
But for each individual object
Chứ còn từng mỗi đối tượng thì từ lại
, the order of things has to be prioritized; some things like "release" have to be prioritized,
chạy trước, cái thì xả phải chạy trước,
others have to be prioritized, right
cái thì hỉ phải chạy trước có phải
?  Depending on the target audience, we'll
không? Tùy mỗi đối tượng cho nên chúng
address them one by one.
ta lần lượt mà quán nha.
Wishing all fellow practitioners continued progress in their spiritual practice
Để chúc các quý đạo hữu luôn luôn tinh
.  So, we'll become
tấn. À chúng ta sẽ kết duyên là những
female friends, admiring
người bạn nữ với nhau, cùng nhau ngắm
flowers together, buying flowers together, and
hoa, cùng nhau mua hoa, cùng nhau thưởng
enjoying flowers together.
thức hoa.
So, in real life, people call
À người ta gọi là ở ngoài đời thì gọi là
someone who knows how to appreciate flowers, right?
người biết chơi hoa phải không? Thì bây
Now I can officially be called someone who knows how to
giờ chính thức mới gọi là người biết
appreciate flowers.  Before, I didn't
chơi hoa nhá. Còn lúc trước thì chưa
know how to appreciate flowers, and even if I did, they would all
biết chơi hoa dù biết đến mấy hoa cũng
wither.  Is that right?  These flowers never
tàn. Có phải không? Này hoa này là không
wilt.  This flower is evergreen.
tàn nhá. Hoa này là trường xuân nha.
Wishing all fellow practitioners once again a
À chúc các quý đạo hữu một lần nữa sang
new year filled with peace and
năm mới được nhiều điều an vui hạnh
happiness.  Homage to the Buddha Shakyamuni
phúc. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
.  We respectfully request that our esteemed fellow practitioners dedicate the merits of this
Ni. Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta hồi
deed.
hướng công đức ạ.
We vow that whatever
Chúng con nguyện à tu được bao nhiêu
merit we accumulate through our practice, we also pray that the true
công đức, chúng con cũng nguyện mong
Dharma will be proclaimed and endure
chánh pháp được tuyên dương, được trụ
in the world for a long time.   May
lâu dài ở thế gian.
all beings be able to practice the
Chúng sinh được an ổn tu hành theo chánh
Buddha's teachings in peace and tranquility, diligently striving for enlightenment and
pháp của Phật, được tinh tấn con và
benefiting from the
chúng sinh được lợi ích giải thoát trong
Buddha's teachings, ultimately attaining liberation.
giáo pháp của Phật.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
này
to all disciples and sentient beings everywhere, so that they may all
hướng a về khắp a tất cả ng đệ tử và
choose to attain Buddhahood.  Oh.   The
đều chọn thành Phật đạo. Oh.
yellow chrysanthemum, even when withered,
Hoa cúc vàng quân từ dầu có héo cũng
does not fall; its petals remain a noble yellow, its
không rơi hoa cũng vàng thanh cao, dầu
color unchanged even when it wilts.
có héo cũng không phải màu.
The club for offering gold, the club for cultivating virtue
Câu lạc bộ cúng vàng, câu lạc bộ trăm
.  Even if you're rich, hardship
tu. Giàu có khó
doesn't deter you.
cũng không nan lòng.
Even if it's difficult, we'll overcome it.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.   Practice the
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist path to harmony.  The Golden Club
Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
, the Club of Joy.  Buddhist practice seeking the
vàng, câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
emperor.
lùng hoàng.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Fourth, the flower-cultivating realm
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn, giới
.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit the eastern army.
Sáu, lợi hoa đông quân.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the Dharma
Hộ trì Tam Bảo, truyền tải Phật pháp
throughout the world.
rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation: the Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Peace and Joy.  The club for offering gold, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúng vàng,
club for peace and happiness.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club members are
Cô lạc bộ cúc vàng là những người phần
monks at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always pray together for the supreme path,
luôn cùng nhau tinh tán để cầu vô thượng
always together
luôn cùng nhau tí tể
[Music]
[âm nhạc]
praying for compassion.
cầu vô thương А
[Applause]
[Vỗ tay]
Even the golden army, even the pigs and cranes, will not
cũng vàng quân từ dầu cò heo cũng không
shed tears.  The elegant and wealthy yellow chrysanthemum,
rơi lụy. Cúc vàng thanh cao giàu có héo
even when withered, is not a sign of its true color.
cũng không phải màu.
The club is also golden, a club that has endured for
Câu lạc bộ cũng vàng, câu lạc bộ trăm
centuries; whether rich or poor, it
thu, giàu có khó
will not be deterred, and even
cũng không nan lòng,
if there are difficulties, it
dầu có khó
will overcome them.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.   The
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddha's Dharma seeks harmony, the golden club, the
Pháp Phật lùng hòa câu lạc bộ cung vàng
joyful club, practicing the Buddha's Dharma, seeking the
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật lùng
emperor
hoàng
[music],
[âm nhạc]
one body, the flower of the East, two mouths, the flower of non-contention, three minds, the flower of
một thân hoa đông trụ hai khẩu hoa vô
East joy, four precepts, the flower of mutual cultivation, five views, the flower of East falsehood, six
tranh ba ý hoa đông duyệt bốn giới hoa
benefits, the
đồng tu năm kiến hoa đông giả sáu lợi
flower of East ruler.
hoa đông quân
Where there is six harmonies, there is peace and joy.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practice the six harmonies of Buddhism.  The
Tu pháp Phật lục hòa. Câu lạc bộ cúc
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Let's do our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who have been practicing
Lạc bộ cúc vàng là những người phần từ
Buddhism at Ba Pagoda, diligently
tu tại chùa Ba
striving together to attain the supreme path.
cùng nhau tinh tấn đề cầu vô thượng đạo.
Always together, let's
Luôn cùng nhau tính tể
pray for peace and harmony in music.
cầu vô thương đã.
[Applause] The
[Vỗ tay]
golden chrysanthemum, the soldier from the oil of the pig, does
Hoa cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
not fall, the golden chrysanthemum, noble and
không rơi hoa cúc vàng Vàng thanh cao
wealthy, does not wither, the
giàu có héo cũng không phải màu
club is also golden, the club is a hundred years old.
câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if wealth is difficult, it's not impossible; even if
cũng không nan lòng
wealth is difficult, it
giàu có khó
will be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist practices intertwined, the
Tu pháp Phật lồng hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club.  The club for joyful practice of Buddhist teachings and searching for
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
flowers.
lùng hoa.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
cultivation in the East.  The year of the eastern flower brings six
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải sáu
benefits and the eastern flower brings light.
lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice, harmonious living,
Tu pháp Phật lụng hòa, câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club, joyful club.  Together we fulfill our duties as members of the
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the teachings of Buddhism
Hộ trì Tam Bảo truyền tài Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club members are monks
Cô lạc bộ cúc vàng là những người phần
from Ba Pagoda who
từ tu tại chùa Ba và
always chant together to pray for the supreme enlightenment.   Always
luôn cùng nhau tán để cầu vô thượng đạo.
together, enjoying
Luôn cùng nhau tí tể
music,
[âm nhạc]
praying for peace and freedom.  a
cầu vô thương đã. a